“avrupa’nın vicdani buhranı” fransız tarihçi paul hazard, la crise de la conscience européenne adlı kitabında, 1680 ile on yedinci yüzyıl arasında entelektüel dünyadaki çalkantıyı böyle tanımlar. 
on sekizinci yüzyıl aydınlanmasını hızlandıran bu “buhran” elbette bir felaket niteliğinde değildir. 
nitekim aydınlanma, geçmişle ilgili dehşet verici bir kopuş özelliği göstermemiş, rönesans ve onun mantıki sonucu olan bilimsel devrimden evrilmiştir. 
bu bağlamda, entelektüel sınıfın büyük bir kısmının din ve ilahiyat ağırlıklı düşünce biçimlerinden şikâyetçi olduklarının farkına vardıkları bir dönüm noktasından ibarettir. 
fransa’da xiv. 
lous’nin, i̇ngiltere’de restorasyon dönemlerinin düşüşe geçtiği yıllarda, orta çağ katolik ve protestanlarının dünya görüşlerinden son derece farklı bir dünya görüşü ortaya çıkar. 
bu yeni dünya görüşünün orta çağ düşüncesine çok şey borçlu olduğuna haklı olarak dikkat çeken, carl becker, daha da ileri gidecek, filozofların “sırf daha modern malzemelerle yeniden inşa etmek için kutsal augustine kentini tahrip ettiklerini” söyleyecektir. 
ama onun bu açıklaması “buhran”ın nedenlerini muğlaklaştırmakla kalır. 
öte yandan, aydınlanmayı, “avrupa kültür ve tarihini oluştura gelen dini ve ilahiyatçı yapılanmaya ters düşen modern tanımına uygun dönemin başlangıcı ve temeli” şeklinde yorumlayan troeltsch, gerçekleri daha iyi temsil etmektedir. 
on sekizinci yüzyıl paris’inin ve fransız taşrasının salonlarında, mason localarında ve kahvehanelerinde konuşulan konular, makineler ve toplum mühendisliği, doğa yasaları ve eğitim gibi konulardır. 
her şeyin filozofların istedikleri gibi gerçekleşmediği muhakkaktır. 
eski inançları savunanlar çetin artçı muhabereler verirlerken, “romantikler” kısıtlı da olsa aydınlanma karşıtı saldırılar düzenlenmeyi başardı. 
bunlara rağmen filozoflar geleceği temsil ediyordu ve batı’nın, bilim çağı’na kesin olarak girmesi, onların sayesinde oldu. 
i̇ngiltere, almanya ya da i̇talya değil, fransa’yı aydınlanman’ın vatanı yapan unsurlar birden fazladır. 
bunları, iii. 
louis saltanatı altındaki eski rejimin çöküşü, orta sınıfının refah seviyesinin ve özbilincinin artması, almanya’da potansiyel reformcuların halkın arasından çıkmasını engelleyen siyasi maniaların ve filozofların yokluğu şeklinde . 
sıralayabiliriz. 
bundan böyle “filozof” olarak adlandıracağımız bu insanlar, yani voltaire, diderot ve ansiklopediciler ve baron d, holbach gibi gurbetçiler, yeni bir tür entelektüel sınıf oluşturur. 
bu insanlar, teknik ve akademik anlamda filozof olmadıkları gibi, ne bir akademisyen ne bir uzman ne bir nedim ne de bir ‘beyefendi”diydi. 
kesinlikle fildişi kulesi tipleri değillerdi. 
kilise ve üniversitenin yerleşik dünyasına karşı çağırılarını yeni yeni uyanmaya başlamış olan halka doğrudan yapan edipler, halka-indirmeciler ve propagandacılardı. 
i̇lk örneklerinden biri fontenelle’dir. 
ancak, hareket onu aştı, filozoflar sadece bilgiyi ilerletmeyi değil, aynı zamanda toplumun eğitim ve dini sistemini, ekonomik ve sosyal yapısını, nihai olarak da siyasi sistemini değiştirmeyi arzu eder oldular. 
ne bir devrim öngörüleri ne de bir devrim istekleri vardı; buna karşın keskin eleştirileri ve bin bir sosyal iyileştirme projelerinin eski rejimin devrilmesine katkıda bulunduğu şüphesizdir. 
filozofların sahip olduğu nüfuza gelince, bu konuda da en ufak bir şüphe yoktur. 
özellikle de malesherbes’in devraldığı 1750’den sonra hiçbir şekilde vahşi olmayan resmi sansürlere rağmen, fikirler gittikçe daha çok okuyan halka ulaşmayı başarmıştır. 
filozoflar, başlangıçta, bilerek ve isteyerek, ortalama eğitimli insanların anlayabilecekleri ve keyfini çıkarabilecekleri şekilde yazar. 
almanya üzerine yazdığı 1813 basımı kitabında, fransız aydınlarının toplum bilincini yorumlayan mme de stael, almanların biçimi içeriği feda ederken, fransızların fikri iletebilmek için içeriği biçime feda ettiklerini yazmıştır. 
böylece, almanlar soyut ve özgün düşüncede sivrilirken, fransızlar belirli bir hedefe yönelen toplumsal düşüncede sivrilirler. 
bir parislinin canlı sohbetlere ev sahipliği yapan salonu, gezici kütüphaneler ve popüler gazeteler, avrupa’nın dört bir yanında loca kuran özgür masonlar cemiyeti gibi yeni entelektüel müesseseler, felsefenin büyük kitlelere ulaşması için gerekli kanalları oluştururlar. 
ancak, son tahlilde, filozofların nüfuzlarının artma nedeni, abbé sieyes’in ifadesiyle, orta sınıfın, ekonomi şöyle dursun, sosyal ve politik olarak “bir şey olmak” umut, arzu ve korkularını dillendirmiş olmalarıdır. 
nitekim richard steele’in bilinçli âşıklar adlı oyununda, bay sealand, bay john bevil’e, “söylememe izin ver,” der, “biz tüccarlar seçkinler sınıfının bu son yüzyılda dünyaya açılmış bir kolu olarak, kendinizi her zaman bizden üstün görmüş olan siz topraklı asiller kadar saygın ve hemen hemen aynı ölçülerde de faydalıyız.” . 
bütün filozoflar burjuva değillerdi, aralarında çok sayıda manastır lideri “şairler, aklıselime pranga vurmayı; aklı, -eski zamanlarda takılarının, süs eşyalarının altına gömülen kadınlar misali- bezeklerle ezmeyi meslek edinmiş insanlardır onları hakir görüyorum,” demektedir. 
kendisi de bir filozof olan d’alembert büyük ansiklopedi’nin ön hazırlığında yer alan söyleminde, felsefi ruhun, “hayal gücünün canlılığını soldurmakla tehdit ettiğini” söylediği tiyatro ve edebiyata da yayılıyor olmasından üzüntü duyduğunu ifade eder. 
bu tarz ifadeleri okuduğumuz zaman, neden akıl çağı’na karşı bir romantik başkaldırının şart olduğunu da anlayabiliriz. 
. 
aşırı akılcılık, çoğu zaman filozofların siyasi ve ekonomik görüşlerini biçimlendirmiş ve onları insan doğasının naif diyebileceğimiz yorumuna sürüklemiştir. 
on yedinci yüzyılın sonlarında gerçekten tümevarımcı bir toplumbilimi oluşmaktaymış gibi gözüküyordu, ne ki filozoflar bu bilimi geliştirmek adına hemen hiçbir şey yapmadı. 
toplum araştırmalarında zamanın itibarlı bilimi olan matematiksel fiziğin yöntemini uyguladılar, geçmiş deneyimlerden ya da hayati istatistiklerden yola çıkacakları yerde, birkaç basit olguyu çözümleyerek bunları genellemeyi seçtiler. 
koruyucu azizleri john locke’un yaptığı gibi, çoğu zaman, insanın doğası olduğunu kabul ettikleri bir önermeden evrensel yasalar istintaç ettiler. 
montesquieu gibi kanunların ruhu’nu yazmadan önce, antik ve modern çağların anayasalarını toplayıp inceleme zahmetine girişmiş adamlar; tarım ve finans hakkında on sekizinci yüzyılın fransa’sında ortaya çıkan somut olgusal çalışmalar gibi istisnalar da vardı. 
teorik alanda değilse bile, uygulamada filozofların çoğu “geometri ruhu”nu pozitivizme tercih etmiştir. 
sağduyuları ve uygulanabilir reformlara olan ilgileri, voltaire gibi filozofları gelenekçiler kadar doktrinci olmaktan korumuştur. 
i̇nsan doğası bu filozoflara esas itibariyle rasyonel ve toplumcu görünür. 
i̇nsanoğlu çıkarlarını kollar, ancak adam smith’in de belirttiği gibi, kişisel çıkarlar çoğunlukla toplum refahının gelişmesine de katkıda bulunur. 
matematiksel fiziğin ruhunda evrensel olanı, tekilin özünü teşkil eden bu filozoflar insan doğasındaki salt kişiselliğin ve rastlantısallığın altını çizen tözeli ve evrenseli aramıştır. 
onlar aklın kimliğini keşfettiklerini iddia etmiştir. 
eğer bir insan mantık çerçevesinde davranmıyorsa, bunun en temel sebebi “orijinal” doğasının bozulmasına neden olmuş yersiz kurumlar ve kötü eğitimdir. 
öncelikle şunu hatırlamalıyız: bu filozoflar ekonomik refah düzeyinin yükselmesine ve on yedinci yüzyılın büyük bilimsel başarılarına tanıklık etmiş bir dönemde yaşıyordu. 
hiç şüphe yok ki onlar ilk günah doktrinini benimsememiştir. 
condorcet, “eğer pascal bir insanının yozlaşmasını boyayarak kapattığında her zaman haklıysa, kendi yozlaşmasını doğal ve iyileştirilemez genel bir olgu gibi gördüğünde bu pascal’ı haklı olmaktan çıkarır,” der. 
eskiden beri var olan yanılsamalar onu merhametsizleştirmiş ve yozlaştırmıştır. 
ancak bizler de çabucak umudumuzu kaybetmemeliyiz çünkü onu aydınlatarak daha iyiye gitmesi ve daha mutlu olması yönünde . 
onu cesaretlendirebiliriz. 
pascal insanoğlunu “anlaşılmayan canavar” olarak nitelendirmiştir. 
locke ile birlikte filozoflar onun doğuştan rasyonel olduğuna, onun doğuştan ne iyi ne de kötü bir tabiata sahip olduğuna ve sadece eğitimin onu iyi veya kötü yapacağına inanmayı tercih etmişlerdir. 
“doğa” aynı zamanda rasyonel bir düzen anlamına da gelmiştir. 
doğa sanıldığı gibi ne esrarengiz ne de büyük balığın küçük balığı yuttuğu bir düzenden ibarettir. 
doğa evrensel ve güvenilir kanunlarca yönetilen sebep-sonuç ilişkisine dayalı kapalı bir sistemdir. 
i̇nsanoğlu onu anlayabilir ve onun neler yapabileceğini tahmin edebilir. 
onu kontrol edebilir ve insan soyunun mutluluğunu artırmak için onu kullanabilir. 
bir önceki yüzyılda yaşamış ataları gibi, aydınlanma düşünürleri de “anlaşılmaz, esrarengiz ve karmaşık olana karşı bir nefret” taşıdılar. 
1768’deki mecmuasına john wesley, “i̇ngilizlerin ve aslında avrupa genelindeki birçok bilimadamının, büyücülerin ve cadıların hurafelerde de olduğu gibi tüm hesaplarını kestiğini” yazmıştır. 
wesley “bunun için üzgün olduğunu” ifade eder ancak wesley’in aydınlanma zihnini doğru şekilde okuduğu hiç şüphe götürmez. 
büyücüler, mucizeler ve doğanın muntazam düzenini engelleyen her şey, filozofların dünyayı yaşamak adına daha makul ve güvenli bir yer haline getirme isteğine karşı gelmiştir. 
filozofların tecrübesizliğine daha önce değinilmişti. 
bu tecrübesizlik, en çok onların “ilerleme” kelimesini kullanmalarında belirgin şekilde ortaya çıkar. 
onlar yirminci yüzyılın şaşkın insanını nefes nefese bırakan geleceğe inancını bağlamıştır. 
george orwell’in 1984 yılı için yapmış olduğu tüyler ürpertici tahmine kıyasla, “2000” veya “2440” yılları itibariyle dünya, ‘aydınlanmış’, barış ve birlik içinde bir yer olacaktır. 
aydınlanma, avrupa medeniyetinin en temel taşını temsil eder. 
o filozoflarda, günümüzün en karakteristik özelliği olarak söyleyebileceğimiz insan doğasının güvenilmezliği ve makine korkusunun hiçbiri yoktu. 
onlar, bütün siyasi ve sosyal meseleler için basit bir çözüm yolu olduğuna inanırdı. 
basit doğa kanunlarında eğitim, teknolojik ilerleme, artan üretim ancak biraz daha mutluluk getirebilirdi. 
voltaire, şüphesiz, dünya için belki de en iyi şeyi yaparak, meydana gelebilecek fırtınaları öncesinden uyarırdı. 
ancak condorcet 1794’de, “insanlığın en mühim devrimlerinden birine yaklaşıyoruz,” diyerek genel bir fikri dile getirmişti. 
i̇nsanoğlu “aydınlanıyordu”, “insanoğlu kendi sebebiyet olduğu azınlık konumundan” . 
artık uzaklaşıyordu. 
hal böyle olunca da mutluluğun eli kulağında olduğunu düşünmek de oldukça makuldü. 
aydınlanmanın sembolü olan eski rejim, insanoğlu ve onun erekleri arasında tek başına direndi. 
dolayısıyla, filozoflar önce dinini, ardından politikalarını ve ekonomisini ortadan kaldırdıkları geçmişin yaşayan kalıntılarını da yok etmek için silahlarını eğitmiştir. 
aydınlanma, batı’da “bilim” ve “teknoloji” arasındaki savaşın başlangıcını ortaya koymuştur. 
hıristiyan olan olmayan sayısız görgü tanığı o yüzyıl boyunca dini hıyanetin hatırı sayılır derecede arttığına tanıklık etmiştir. 
örneğin, joseph priestley hatıratına, paris’i ziyaretinde, kendisine hıristiyanlığa inanmayan hatta sözde ateist olarak tanıtılan tüm filozofları orada bulduğunu yazmıştır. 
“kendisi de bir filozof olan le roi, bana tanıdığı tek hıristiyan akıl adamının ben olduğumu söylemişti.” örgütlü hıristiyanlığa karşı yapılan saldırı, fransız kilisesi’nin özel doğasından dolayı fransa’da en vahim halini almıştı. 
mesele sadece kilise kurallarına uygunluğun gitgide laikleşmekte olan bir toplumda bir tarih yanılgısı oluşturması değildir.1685 yılında xiv. 
louis’nin nantes fermanı’nı yürürlükten kaldırmasından bu yana, hiç kimse onun bu dini sapması yüzünden kilisenin onun üzerine ne zaman saldıracağını bilememiştir. 
janes galas ve diğerlerine zulmeden kilisenin nefreti, filozofların “o namlı şeyi” ortadan kaldırmaya ve ateistlerin kökten dincilere ilişkin yaptıkları konuşmalara ilham kaynağı olmuştur. 
1790 kilise sivil anayasası ve devrim süresince fransa’nın yaptığı sistematik dinsizleştirme bu başkaldırışın mantıksal boyutunu temsil etmişti. 
dahası, avrupa’daki tüm filozoflar köktendinciliğin batı’daki kronik savaş durumuyla uzaktan yakından bir ilgisi olmadığını iddia etmişlerdi. 
onların deizme olan inancı, tüm insanlığın kabullenebileceği, katolik ve protestanları birbirlerini boğazlamaktan vazgeçirebilecek basit bir dini inanç bulma isteğinde yatıyordu. 
şüphesiz ki, bu filozofların vahiy dinine karşı besledikleri antipati onların entelektüel varsayımlarına da yerleşmişti. 
i̇lkel kilisenin mucizeleri hakkındaki konuşmasında edward gibbon, roma i̇mparatorluğu’nun gerileyiş ve çöküş tarihi adlı kitabında, “yersiz hatta zoraki şüphecilik en . 
dini tabiatlara sıkı sıkıya bağlıdır… doğanın değiştirilemez düzenine itibar etmeye ve bu düzeni gözetmeye çok uzun süre alışık olduğumuzdan, aklımız veya en azından hayal gücümüz, bize tanrı’nın gözle görülür amellerini devam ettirmeye yeterince hazır olmadığımızı gösterir,” sözlerine yer verir. 
gibbon burada, lecky’nin “mucizevi aklın düşüşü” olarak adlandırdığı bu sözleri bize tanık olarak gösterir. 
filozofların doğa görüşü, esrarengiz ve mucizevi olan inancın önüne geçmişti. 
bu filozoflar, onlara göre mucizenin ta kendisi olan doğa dışında tüm mucizeleri ve tek bir ilah dışında, tüm ilahları reddetmişlerdir. 
voltaire, on dokuzuncu yüzyılın “yüksek eleştiri” temellerinin atılmasına zemin hazırlamış i̇ncil’i acımasız bir eleştiriye maruz bırakmıştı. 
benzer şekilde, gerileyiş ve çöküş adlı kitabının on beşinci, tabiri caizse, “saldırgan” bölümünde gibbon da hıristiyanlıktan salt bir insan fenomeni gibi bahsetmişti. 
filozoflar bundan haberdar değildi, ancak onlar vahiy dinini karikatürize etmişlerdi. 
tarihsel mantıktan yoksun bu filozoflar, bu dine alçak tiranlar ve papazlar tarafından masum halka yutturulmaya çalışılan bir düzenbazlık oyunu muamelesi yapmışlardır. 
ancak bu filozofların hepsi ateist olma yoluna gitmemiştir. 
onlar, deizm olarak adlandırdıkları doğal dini, vahiy dini yerine kullanmıştır. 
deizm etkisi azaltılmış ılımlı bir inanış biçimiydi ve modern bilime ayak uydurabilecek bir din anlayışını temsil ediyordu. 
preserved smith, deistleri “devletin monarşik yapısını muhafaza etmeyi arzu ederken, aynı zamanda onu yerleşik genel kural kısıtlamaları altına almaya çalışan anayasal reformcular” olarak adlandırır. 
onlar, henüz meydana gelmekte olan bu şeyleri algılamakta zorlanıyor, diğer taraftan da, tanrı’nın seçilmiş insanlara özel güçler bahşettiği düşüncesine de inanmıyorlardı. 
herkesin anlayabileceği genel ilkelere uyan sanat biçiminin en iyi sanat olduğunu savunan neoklasik sanat eleştirmenleri gibi deistler de dünyanın pozitif inançlar kovanı içinde muhafaza edilen din çekirdeğinin peşine düşmüştü. 
onun ilkesi tekdüzelikti. 
i̇nsanların geniş çapta hemfikir olduğu tekdüzelikten kasıt her neyse doğruydu. 
seyyah muhbirleri, filozofların çinlisine, amerikanına, hintlisine olduğu kadar avrupalıya da doğal gelen evrensel bir din inancı arayışı içerisinde olduğunu doğrulamışlardır. 
tüm inançların ortak paydasını oluşturan bu doğal din basit ahlak kurallarına indirgendi. 
tanrı yine orada yerini muhafaza ediyordu, ancak o tanrı el açıp dua edebileceğiniz tanrı . 
olmaktan çıkmıştı. 
filozoflar, böyle bir dinin inanç hoşgörüsünü temin etmesini ummuşlardı. 
dönem ilerledikçe, filozoflar eski rejimin siyasi ve ekonomik yönlerinin yanı sıra dini yönlerini de eleştirel hale gelmişti. 
hippolyte taine, 1790 yılının devrimci ruhunu filozofların “gelenekçi ruhundan” elde etti. 
ancak o filozoflar gelenekçi değildi. 
onların liberalizmi bireyin kendini adam smith’in “devlet bereketi” olarak adlandırdığı şeyden uzak tutması ve mahremiyete yapılan rasgele müdahaleden korumasından oluşuyordu. 
rousseau’nun tüm kötülüklerin kaynağı olarak şahsi mülkiyete karşı yaptığı saldırı onların görüşleriyle taban tabana zıttı: “tanrı tarafından konulan sosyal kurallar, mülkiyet hakkının ve onun ayrılmaz bir parçası olan özgürlüğün eşsiz bir biçimde korunmasını emreder.” rousseau’nun demokrasisi de bundan yanadır. 
onlar cahil kalabalığı korkutmuştur. 
on altıncı yüzyılın erasmian’larında olduğu gibi, filozoflar da var olan devlet teşkilatını ciddi şekilde bozmadan reformlarını yapmayı umut etti. 
onların ilk bahsi, aydınlanmış bir despotluktu ancak fransız despotlar aydınlanma yolunu reddedince, filozoflar i̇ngiltere’deki anayasal monarşi tipi yönetim biçimine yöneldiler. 
1791 anayasası ve yurttaş hakları bildirgesi aslında onlara uygun olabilirdi. 
aydınlanma değil, rousseau’nun kendisi “eski rejimle uzlaşmanın sonunun geldiğinin” altını çizer. 
yine de taine’nin tezine ilişkin söylenecek bir şeyler vardır. 
aydınlanmanın sosyal teorisi radikaldi, çünkü öyle soyut ve doktrinciydi ki, bu filozoflar organik büyüme olarak durum kavramından yoksundu. 
ona parçalarından ayrılabilen ve sonra da salt akıl yoluyla parçaları tekrar birleştirilebilen bir makine muamelesi yaptılar. 
onların kâğıt üzerindeki anayasaları ve barış planları, doğaya ilişkin konuşmaları, sosyal sözleşmeleri ve insanoğlunun tabii hakları, elle tutulur gerçekleri ve gelenekleri apaçık hiçe sayıyordu. 
condorcet, “filozoflar, insan haklarına tek basit bir ilkeden yola çıkarak ulaşmıştır,” der. 
bu, insanoğlunun hislerle donatılmış, muhakeme yetisine sahip, kendisi için iyi olanı ayırt edebilen ve ahlaki olguları edinebilen bir varlık olduğu ilkesidir. 
soyut olarak siyasi görüş, devletin birinci el tecrübesini yok sayan bouron mutlakiyetçiliğinden bir insan ne beklerse odur. 
bu aynı zamanda onların, fiziki doğa kuralları kadar evrensel geçerliğe sahip ve akla yatkın bir “sosyal fizik” kuramı formüle etme emellerinden türemiştir. 
sonuç olarak da filozofların “gelenekçi ruhları” bir devrim . 
ruhunun ortaya çıkmasına yardımcı olmuştur. 
aydınlanmanın sosyal teorisi, laisizmi ve bireyciliği ile bir ilke imza atmıştır. 
filozoflar, büyük sosyal bir problem olarak özgürlüğün kamu düzenin önüne geçtiği bir dönemde yaşamıştı. 
hal böyle olunca da bu filozoflar siyasi ve ekonomik meseleleri devlet gözüyle değil, bir birey gözüyle değerlendirmiştir. 
bodin’e göre, on altıncı yüzyıl fransa’sında din savaşlarının en şiddetli olduğu zamanlarda, “egemenlik” âdeta her derde deva olan bir ilaçtı. 
filozoflara göre bu, özgürlük ve eşitlik anlamına geliyordu. 
bu filozoflar locke’tan daha nominalistti. 
onlara göre, birey gerçek bir “insandı”, devlet ise karşılıklı fırsatları korumak amacıyla bireysel insan tarafından oluşturulmuş yapay bir makineye verilen addı. 
aydınlanmanın bireyselciliği, eşitliği öngören büyük bir düzenlemeydi. 
i̇nsan doğasının her yerde ve her koşulda aynı olduğunu farz etmek, ulusal ve kültürel farkları, tüm imtiyaz ve sosyal statü farkını ortadan kaldırarak bütün insanlar için bir fırsat eşitliği yarattı. 
bunun yanı sıra, siyaset ve ekonomi gibi konular artık tamamen laik bir ortamda tartışılıyordu. 
dini, siyaset ve ekonomiden, siyaset ve ekonomiyi dinden ayıran zaman nihayet gelmişti. 
“klasik” ekonomi, teokratik varsayımlardan yolunu tamamen ayırmıştı. 
siyasi liberalizm, krallara ve mukaddes din adamlarına tanınan kutsal hakları reddederek locke’ı takip etmiştir ve sonuç olarak da sosyal hiyerarşiyi düzenlemiştir. 
locke’ın sözlerinde belirttiği üzere, fedakârlık artık teolojiden siyasete geçiyordu. 
becker, on sekizinci yüzyılın bir “inanç çağı olduğu kadar bir akıl çağı” olduğunu da ifade eder. 
özetlemek gerekirse, belki de aydınlanmaya ilişkin hatırlanması gereken en önemli şey budur. 
filozoflar eski inancın yerine yeni bir inanış biçimi geliştirmiştir. 
akla, bilime ve geleceğe olan coşkulu inanış biçimi vahiy din inancının yerini almıştır. 
diderot ünlü bir hicviyesinde, “gelecek kuşaklar filozoflarındır, öbür dünya ise din adamlarınındır,” der. 
soylu vahşilerin on sekizinci yüzyıl palavraları ve medeniyetin ilk tabii halinden düşüşü, gelecek kuşaklara olan bu derin inancı gölgelememelidir. 
on sekizinci yüzyıl tüm yönleriyle diğer yüzyıllardan hatta geleceğe yayılan vizyonuyla on yedinci yüzyıldan bile ayrılır. 
benzer şekilde, doğa bilimciler ve tarihçiler de eski değişmezlik ve döngüsel geri dönüş fikrini savunmaktan vazgeçmeye başlamıştır. 
buffon ve lamarck türlerin değişmezliği ile yeryüzü ve yaşam teorilerinde darwin’e ilişkin bir kehanette bulunmuştu. 
yine, i̇nsan irkının eğitimi adlı kitabında lessing, dinler tarihini ilkel animizm ve hurafeden hıristiyanlığa hatta . 
hıristiyanlığın da ötesine yapılan bir geçiş evrimi olarak tanımlamıştır. 
görünen o ki, butterfield’in de belirttiği gibi, filozoflar zamanın bir şeyler yapmayı hedeflediğini düşünüyorlardı. 
concerdet’in onuncu evre kitabında, insanoğlunun biyolojik olarak, maddi ve ahlaki olarak üstün olacakları, dolayısıyla da mutlu olacakları bir dünyaya değinilmişti. 
18.	yüzyılın son çeyreği ve 19. yüzyılın ilk yılları boyunca avrupa medeniyeti derin ve karmaşık bir kriz atlattı. 
politik ve askeri bir patlama yönüyle bize tanıdık gelen kriz, aynı zamanda çok büyük öneme sahip sosyal bir ayaklanmaydı. 
hem sebebi hem de sonucu açısından ekonomik etkenler de en az ayaklanma kadar önemliydi. 
son olarak bu tür büyük deneyimlerde görüldüğü gibi batı düşüncesinin tarihinde hayati bir yer tutar. 
bu tartışmalı çağa “fransız i̇htilali ve napolyon çağı” olarak atıfta bulunma alışkanlığı, fransa’nın rolü ne kadar büyük olursa olsun, krizin aslında bütün avrupa dünyasına yayılan bir kriz olduğunun anlaşılmasını sağlamıştır. 
geçmişi 18. yüzyılın sosyal yapısı, politik koşulları ve birçok farklı ülkenin en güncel fikirlerinin yanı sıra 17.	yüzyılın i̇ngiliz siyasal devrimlerini de kapsamıştır. 
başlangıcının en açık işareti, 1775 yılında, i̇ngiliz kuzey amerika kolonilerinin isyanıyla atlantik’in diğer tarafından gelmiştir. 
1780’lerin on yılı tek başına macaristan ve , hollanda, i̇sviçre, danimarka, polonya hatta daha düşük derecede i̇ngiltere ve i̇spanya’daki siyasi şoklara şahit olmuştur. 
daha sonra 1789 yılından itibaren fransız depremi meydana gelmiştir. 
önemli bir güncel eser, bu çağı “demokratik devrim çağı” olarak adlandırmıştır. 
bu sözcük sadece halkın doğrudan eylemini değil, ayrıca habsburglu i̇mparator 2. joseph ve i̇spanyol kral 3. charles gibi hükümdarlar tarafından ayrıcalıklı azınlıklara karşı yönetilen reform çabalarını da kapsadığı için doğrudur. 
yine de kargaşanın büyük oranda çeşitlilik gösteren kaynaklarını akılda tutmak gereklidir. 
zamanın belirli hollandalı radikalleri ve bazı amerikalı sömürgecileri demokrat olarak tanımlanabilirdi. 
diğer taraftan, 2. joseph’in reformlarına karşı ayaklanan macarlar ve belçikalılar ağırlıklı olarak eski ve oldukça dar olan imtiyazlarını ayaklanma yoluyla korumaya çalışan soylular ve varlıklı esnaflardı. 
aynı itici güce sahip soylular i̇sviçre’nin “aydınlanmış despotu” 3. gustavus’a direnmiş ve sonunda onu 1792 yılında onu öldürmüşlerdir. 
gerici unvan sahipleri fransız monarşisini 1789 yılında üçlü meclisi . 
toplaması için zorlama konusunda öyle büyük bir rol oynamıştır ki, bu adımdan “aristokratik devrimin” zirvesi diye bahsetmek oldukça yaygındır. 
mevcut durumun en liberal eleştirmenleri bile siyasi kontrolü doğrudan insan kitlesine aktarmayı amaçlama bakımından hiçbir şekilde demokrat olmayan birçok kişiyi de dahil etmiştir. 
fakat bu düşüncelerin hepsi demokratik bir isyandan bahsederken dikkatli olunması gerektiğini ileri sürerken, 18. yüzyıla dönülürken büyük oranda kabul görmüş birçok geleneğin daha geniş politik yetki, kamu sorumluluğu ve milliyetçi vatanseverlik kavramlarına şiddetli bir şekilde kaydırıldığı gerçeğini değiştirmemektedir. 
bu kaymayı hoş karşılayanlar için yeni bir insan kardeşliği ve eşitlik çağı görünmeye başladı. 
fakat diğerlerine göre devrim dalgası ve onun milliyetçi eşliği insan toplumunun kumaşını paramparça etmiş, gerçek dini yolundan çıkarmış ve uluslararası ahlaklılığın bütün uygar kurallarıyla alay etmiştir. 
bu savaşların ve tartışmaların ateşi içinde felsefi radikallik ve modern muhafazakârlık arasındaki temel ayrım tanımlanmıştır. 
18.	yüzyıl aydınlanması’nın düşünürleri ve yazarları, fikirleri yüzünden krize sebep olmamıştır fakat bu fikirlerden bazıları elbette avrupa toplumunu politik olanak ortaya çıktığında devrime daha açık hale getirmiştir. 
elbette devrim çağının düşünürleri ve yazarları sarsıcı olayları fikir alanıyla ilişkilendirmeye çalışarak hem olayları hem de fikirleri batı geleneğinin ayrılmaz parçaları haline getirmişlerdir. 
1688 yılında i̇ngiltere’de başgösteren ayaklanmaların en ılımlılarından en radikallerine ve demokratik olanlara kadar hepsi görüş ve taleplerini yasalar, manifestolar ve bildirgelerde ifade etmişlerdir. 
aşağıdaki belge, devrimci hareketlerin ve isteklerinin ifade edildiği siyasi duruşları özetlemektedir. 
22 ocak 1689’da, i̇ngiltere’nin son stuart kralı ii. 
james, fransa’ya kaçtıktan bir ay sonra ve kızı mary ve onun hollandalı eşi orange’ lı william, tahtta hak iddia ederek londra’da konuşlanmışlar ve westminster’da danışma parlamentosu açılmıştır. 
parlamentonun açılması için hiçbir hükümdar tarafından çağrıda bulunulmamıştır, bunun yerine krallığın asilleri, james’e sırt çeviren ve william ile mary’yi i̇ngiltere’yi “katolik zorbalığından” kurtarmak için çağıran büyük soyluların emriyle toplanmıştır. 
üç haftalık tartışmanın ardından 13 şubat tarihinde bu parlamento, tacı çifte resmi olarak sunmuştur fakat teklifle birlikte, tahta geçmenin bir koşulu olarak tanınmak üzere, ciddi bir insan hakları bildirgesi de sunulmuştur. 
wiliam ve mary koşulları kabul etmiştir ve maddeler aşağıda görülen i̇ngiliz i̇nsan hakları bildirgesi olarak yasallaştırılmıştır. 
bu krallığın halkının tüm zümrelerini kanunlara uygun bir şekilde, tamamen ve özgürce temsil eden meşru ve ruhani, dünyevi lortlarda avam kamarası westminster’de bir araya gelirken ve 13 şubat tarihinde o zamanlar william ve mary adlarını, orange prensi ve prensesi unvanlarını taşıyan, böyle çağrılan ve şahsen orada bulunan majestelerine, bahsedilen lordların ve avam kamarası’nın aşağıdaki şekilde kaleme aldıkları bir yazılı açıklamayı sunarken, şöyle ki: son kral ii. 
james, görevlendirdiği çeşitli kötü niyetli danışmanların, yargıçların ve bakanların yardımıyla, parlamentonun onayı olmadan, kendisini yasalardan ve bu yasaların icrasından muaf tutma ve iptal etme gücünü elinde tutarak ve bu gücü uygulayarak, mezkur güçle aynı fikirde olmaktan muaf tutulmak için mütevazı bir şekilde ricada bulunmaları sebebiyle nice namuslu din adamını tutuklatarak ve haklarında dava açarak, “kilise yetkilileri mahkemesi” adını taşıyan bir mahkemenin kurulması için, altında resmi devlet mührünü taşıyan bir emirname çıkararak ve bu emirnamenin uygulanmasını sağlayarak, parlamento tarafından verilenden başka bir zamanda ve başka bir biçimde ayrıcalık bahanesiyle tahtın çıkarı ve yararına vergi toplayarak, barış zamanında parlamentonun onayı olmadan krallığın içinde daimi ordu kurarak ve hazır bulundurarak ve askerleri yasaya aykırı bir biçimde karargâhlara yerleştirerek, katoliklerin yasaya aykırı bir biçimde silahlandırılıp görevlendirildikleri sırada, protestan inancından olan birçok dürüst kişinin silahsızlandırılmasını sağlayarak, parlamentoda hizmet verecek üyelerin seçilmesi özgürlüğünü ihlal ederek, sadece parlamento tarafından anlaşılabilir birçok konu ve sebep hakkında yüksek temyiz mahkemesi’nde yargısal kovuşturma açarak ve daha başka pek çok keyfi ve yasadışı yönteme başvurarak protestan dinini, krallığın yasalarını ve özgürlüğünü çökertmeye ve yok etmeye kalkışmıştır. 
son yıllarda yoz ve niteliksiz kişiler mahkeme jüriliğine yeniden katılırken ve hizmet verirken ve özellikle vatan hainliği mahkemeleri mülk sahibi olmayan jüri üyelerince yürütülürken, kişilerin özgürlüklerini korumak için çıkarılan yasaların yararlarını ortadan kaldırmak amacıyla ceza mahkemelerinde suç işlemiş kişiler için gereğinden fazla kefalet ödenmesi gerekirken, oldukça yüksek para cezaları verilirken, i̇nsanlar yasadışı ve acımasız cezalara çarptırılırken, kişiler hakkında daha herhangi bir mahkûmiyet kararı veya hüküm çıkmadan önce, ödeyecekleri kefalet ve çekecekleri hapis cezalarıyla ilgili çeşitli bağışlarda ve vaatlerde bulunurken, tüm bunlar, bu krallığın bildik yasalarıyla, tüzükleriyle ve özgürlüğüyle bütünüyle ve doğrudan çelişirken, adı geçen, son kral ii. 
james tahttan çekildiği için tahtın boşta kalmasından sonra orange prensi hazretleri, dinlerinin, yasalarının ve özgürlüklerinin yeniden yok edilme tehlikesine düşürülmemesi için bir kurum kurmak üzere kendilerini temsilen parlamentoya yollanmayı hak edebilecek, bin altı yüz seksen sekiz yılının ocak ayının 22. günü westminster’da buluşup toplantı yapabilecek kişiler seçmeleri için protestan olan ruhani ve dünyevi lordlara mektuplar yazdırmışken ve çeşitli idari bölgelere, şehirlere, üniversitelere, kasabalara ve liman gruplarına da başka mektup yazdırmışken; bu mektuplara dayanılarak da seçimler yapılmışken, böylece yukarda sözü edilen ruhani ve dünyevi lordlar ve avam kamarası ilgili mektuplar ve seçimlere göre ulusun tamamının özgürce temsil edildiği bir toplantıda bir araya gelerek, yukarıda sözü edilen amaçlara ulaşmak için en iyi yolları bulmak üzere ciddi düşüncelerini göz önünde bulundurarak ilk olarak, atalarının buna benzer bir durumda yaptıkları gibi, eski hak ve özgürlüklerini doğrulamak ve eski hakları ve özgürlüklerini açıklamak üzere aşağıdakileri ilan etmişlerdir: parlamentonun onayı olmadan kralın yetkisine dayanarak sözde yasaları veya yasaların yürütülmesini askıya alma gücü yasadışıdır. 
son zamanlarda varsayıldığı ve uygulandığı gibi, kralın yetkisine dayanarak, sözde yasaları ve bu yasaların yürütülmesini gereksiz kılma gücü yasadışıdır. 
son “kilise yetkileri mahkemesi’nin” kurulması için çıkarılan emirname ve benzeri ihtivadaki diğer tüm emirnameler ve mahkemeler yasadışı ve zararlıdır. 
ayrıcalık bahanesiyle, parlamentonun onayı olmadan kabul edildiğinden ya da edileceğinden daha uzun bir süre için ve başka bir biçimde tahtın yararına vergi toplamak yasadışıdır. 
krala dilekçe yollamak kişilerin hakkıdır ve bu dilekçeler sebebiyle yapılan suçlamalar ve davalar yasadışıdır. 
parlamentonun onayı olmadığı sürece barış zamanında krallık sınırları içerisinde sürekli bir ordunun kurulması ve hazır bulundurulması yasaya aykırıdır. 
protestan olan kişiler koşullarına uygun bir şekilde ve yasanın izin verdiği şekilde savunmaları için silah taşıyabilir. 
parlamento üyelerinin seçimi serbest olacaktır. 
konuşma özgürlüğü ve parlamentodaki tartışmalar ve işlemler parlamentodan başka hiçbir yerde ya da mahkemede suçlama ya da sorgulama konusu yapılmamalıdır. 
gereğinden fazla kefalet gerekli olmamalı, aşırı para cezaları verilmemeli ve acımasız ve alışılmışın dışında cezalar uygulanmamalıdır. 
jüri üyeleri gerektiği gibi jüriliğe seçilmeli ve yeniden seçilebilmelidir. 
vatana ihanet davalarında jüri üyeliği yapanlar mülk sahibi olmalıdır. 
belirli kişilerin hükümden önce bütün bağışlar ayrıca para cezası ve haklarını kaybetmesiyle ilgili söz verilmesi yasadışıdır ve gereksizdir. 
parlamento, şikâyetlerin giderilmesi, yasaların düzeltilip güçlendirilmesi ve korunması amacıyla sık sık toplanacaktır. 
bütün mülklerin ve her bir mülkün tartışmasız hak ve özgürlükleri olmasını ve sözü geçen mülklerde bulunan insanların zararına sebep olacak hiçbir beyan, hüküm, işlem veya davanın bundan böyle hiçbir şekilde sonuca vardırılmamasını iddia, talep etmekte ve bunda ısrar etmektedirler. 
hak taleplerinde orange prensi hazretleri’nin bildirisi tarafından tam bir telafi ve çare elde etmenin tek yolu olarak özellikle desteklenmektedirler. 
bu nedenle, sözü geçen orange prensi hazretleri’nin bu zamana kadar kendisi tarafından geliştirilmiş kararı düzelteceğine ve burada belirtilen haklarının çiğnenmesine ve dinleri, hakları ve özgürlüklerine yapılan diğer saldırılara karşı hâlâ korunacaklarına güvenleri sonsuzdur. 
sözü geçen ruhani ve dünyevi lordlar ve avam kamarası westminster’da toplanmıştır ve orange prensi ve prensesi william ve mary’nin kendi yaşamları ve vârislerinin yaşamı boyunca sıralanacak krallık ve dominyonların tahtını ve asil onurunu korumak üzere i̇ngiltere, fransa, i̇rlanda, ayrıca sahip oldukları dominyonların kralı ve kraliçesi olduklarına ve öyle ilan edileceklerine, krallık gücünün yegâne ve tam icrasının ortak yaşamları boyunca sözü geçen prens ve prenses adına orange prensi’nde olmasına ve onun tarafından uygulanmasına ve vefatlarının ardından bahsi geçen krallık ve dominyonların tahtı ve asil onurunun bahsi geçen prensesin vücudunun vârislerinin bu durumda danimarka prensesi anne ve onun bedeninin vârislerinin ve yine bu durumda bahsi geçen orange prensi’nin bedeninin vârislerinin olmasına karar vermiştir. 
ruhani ve dünyevi lordlar ve avam kamarası sözü geçen prens ve prensesin de aynı şekilde kabul etmesi için dua etmektedir. 
sözü geçen majestelerinin bahsi geçen ruhani ve dünyevi lordlar ile avam kamarası’nın kararı ve isteğine uygun şekilde i̇ngiltere, fransa, i̇rlanda krallıklarının ve onlara ait dominyonlarının tacını ve asil onurunu kabul ettikleri bahsi geçen bildiride bulunmaktadır. 
majesteleri, sözü geçen iki kamaranın, yani ruhani ve dünyevi lordlar ile avam kamarası’nın toplanmasından ve majestelerinin asil eşliğinde krallığın dini, yasaları ve özgürlüklerinin çözüme kavuşturulması için etkili bir karar çıkarmasından memnuniyet duymuştur. 
böylece gelecekte yeniden yok edilme tehlikesinde olmayacaklardır. 
sözü geçen ruhani ve dünyevi lordlar ile avam kamarası bunu kabul etmiş ve uygun bir şekilde hareket etmeye devam etmiştir. 
1776 yılının ilkbaharı ve yaz başı boyunca i̇ngiltere’nin birbiri ardına ayaklanan kuzey amerika kolonilerinde, itirazlarını ve taleplerini yazıya dökmek amacıyla toplantılar yapılır. 
sömürgelerin önderleri, i̇ngiltere’nin 1689 tarihli i̇nsan hakları bildirgesi’nden etkilenmiş olmakla birlikte, ilk modern siyasi teorinin büyük bölümünü somut maddelere dönüştürmektedirler. 
bu tür belgelerin en ünlüsü, 12 haziran 1776 tarihinde virginia kongresi’nde benimsenen ve daha sonra yeni devlet anayasasına dahil edilen i̇nsan hakları bildirisi’dir. 
büyük oranda george muson’un çalışması olan belgenin dine ilişkin son maddesi patrick henry tarafından tasarlamıştır. 
bu bildiri, virginia’nın iyi halkının eksiksiz ve özgürce toplanan temsilcileri tarafından ilan edilen bir haklar bildirisidir ve bu haklar, hem onlar hem de onların gelecek nesilleri için yönetimlerinin temeli ve hukuki dayanağı olacaktır. 
1.	tüm insanlar eşit derecede özgür ve bağımsız doğarlar. 
bir toplum içine girdiklerinde hiçbir anlaşmayla yoksun bırakılamayacakları ve gelecek nesillerinin ellerinden alınamayacak mülk edinme ve mülke sahip olma, mutluluk ve güvenlik arama ve kazanma olanağı sayesinde edindikleri yaşam ve bağımsızlık hakkı gibi doğuştan gelen belli bazı hakları vardır. 
2.	tüm güç halkta toplanır ve sonunda halktan gelir; sulh hâkimleri gibi kişiler halkın vekilleridir ve her zaman halka karşı sorumludurlar. 
3.	yönetim; halkın, ulusun ya da kamuoyunun ortak yararı, savunması ve güvenliği için kurulmuştur veya kurulmalıdır; çeşitli yönetim biçimleri ve yönetim şekilleri içinde en iyisi, en fazla mutluluğu ve güvenliği sağlayabilen ve kötü yönetime karşı en etkin önlemleri alabilen yönetimdir; herhangi bir yönetim bu amaçlar için yetersiz bulunduğunda veya bu amaçlarla çeliştiğinde toplumun çoğunluğu, kamu refahına en uygun olduğu hükmü verilen bir biçimde, bu yönetimde reform yapmak, yapısını değiştirmek ya da yönetimi ilga etmek hakkına sahiptir ve bu hak vazgeçilmez, devredilemez ve iptal edilemez bir haktır. 
4.	devredilemeyecekleri gibi, sulh hâkimliği, yasamacılık ve yargıçlık makamlarında babadan oğla geçmemesi gereken, kamu hizmetleri dışındaki durumlarda, hiçbir kişi ve kişiler topluluğu toplumdan özel veya ayrı kazanç ya da imtiyaz elde etme hakkına sahip değildir. 
5.	devletin yasama ve yürütme güçleri birbirlerinden ve yargılama gücünden ayrı olmalıdır; bu ilk iki gücün üyelerinin baskı kurmaları engellenmelidir ve halkın yükünü hissederek ve paylaşarak belli aralıklarla başlangıçta alındıkları özel yaşamlarına geri dönmelidirler; kadrolardaki açıklar yasaların hükümlerine uygun şekilde eski üyelerin hepsinin veya bir kısmının uygun olacağı veya olmayacağı, sık aralıklarla yapılan belirli ve düzenli seçimlerle doldurulmalıdır. 
6.	meclislerde halkın temsilcisi olarak hizmet verecek üyelerin seçimi serbest olmalıdır; topluma bağlılık ve sürekli genel ilgi beslediğine dair yeterli delili alan herkesin oy hakkı vardır; kamu yararı için, kendinin ya da seçtiği temsilcilerin rızası olmadan kişiden vergi alınamaz, mülkünden . 
yoksun bırakılamaz; aynı şekilde, kamu yararını göz önünde bulundurarak bağlı olmadığı yasalara bağlanamaz. 
7.	halkın temsilcilerinin onayı olmadan yasaları veya yasaların yürütülmesini askıya alma gücü kişilerin haklarını aşağılayıcıdır ve uygulanmamalıdır. 
8.	tüm ciddi yolsuzluk durumlarında ve cezai hallerde, kişi kendisine yapılan suçlamanın gerekçesini ve niteliğini sorma, suçlamayı yapanlarla ve tanıklarla yüzleşme, kendi lehine olan delilleri isteme, kendi çevresinden seçilmiş olanlar oybirliğiyle karar vermedikçe suçlu sayılmayacaktır ve, tarafsız bir jüri önünde, hızla yargılanmayı talep etme hakkına sahiptir; kişi kendi aleyhine delil göstermeye zorlanamaz. 
ülkenin bu konuda bir yasası ya da kendisine eşit kişilerin bir kararı olmadıkça kimsenin özgürlüğü elinden alınamaz. 
9.	aşırı kefalet gerekli olmamalıdır; yüksek para cezaları verilmemelidir; acımasız ve alışılmışın dışında cezalar uygulanamaz. 
10.	bir görevliye veya elçiye, işlenen suç hakkında delil olmadan kuşkulu yerleri araması için ya da ismi verilmemiş, suçu açıkça anlatılıp delillerle desteklenmemiş suçlara sahip kişi ya da kişileri yakalaması için verilen genel yetkiler yanlış ve baskıcıdır; bu tür yetkilerin verilmemesi gerekir. 
11.	mülkiyetle ilgili çatışmalarda ya da kişiler arasındaki özel davalarda eskiden de kullanılan jüriyle yargılama diğer yargılama yöntemlerine göre daha tercih edilmelidir ve bu yönteme saygı duyulmalıdır. 
12.	özgürlüğün en güçlü kalelerinden birisi de basın özgürlüğüdür; despotik yönetimler dışında hiçbir şey tarafından sınırlandırılamaz. 
13.	silah eğitimi almış kişilerden kurulu düzenli bir milis gücü özgür bir devletin en uygun, en doğal ve en emin güvenlik aracıdır; barış zamanında daimi ordular bulundurmak ülkenin özgürlüğü için tehlikeli görülerek kaçınılmalıdır; ordu her durumda, sivil gücün emri altında bulunmalı ve sivil güç tarafından yönetilmelidir. 
14.	halkın tek bir yönetim kurmaya hakkı vardır, bu nedenle, bu sınırlar içinde virginia yönetiminden ayrı veya bağımsız bir yönetim kurulmamalıdır veya oluşturulmamalıdır. 
15.	ancak adalete, ılımlılığa, tutumluluğa ve erdeme sıkı sıkıya bağlı kalarak ve sık sık temel ilkeleri tekrarlayarak bir halk özgür bir yönetimi ve özgürlüğün nimetlerini koruyabilir. 
16.	dinimiz veya yaradan’a borçlu olduğumuz görevimiz ve bunu yerine . 
getirme tarzımız, şiddet ve baskıyla değil, ancak mantık ve inançla yönetilebilir; bu nedenle herkes vicdanının buyruklarına göre dinini özgürce yaşama hakkına sahiptir; hıristiyan sabrını, sevgisini ve merhametini birbirine göstermek herkesin karşılıklı görevidir. 
birçok amerikalı, bağımsızlık bildirgesi’ni, güçlü genel ilkelerin ifadesi, büyük britanya kralı iii. 
george’a karşı davanın dayanaklarını ve kapsamını ayrıntılı olarak belirten bir belge ve ayrı bir ulusal tarihin başlangıcını belirten siyasi bir anlaşma olarak görmektedir. 
belge, bu özelliklerin hepsine sahipti fakat ayrıca 18. yüzyıl batı düşüncesinin mirasında bütün medeniyetten doğan ve aynı zamanda o medeniyete hitap eden önemli bir maddeydi. 
philadelphia kıta kongresi tarafından 1776 yılının mayıs ayında atanan beş kişilik tasarı komitesi, özellikle john locke gibi siyasi aydınlanma teorisini çok iyi bilen delegelerden oluşmaktaydı. 
komitenin diğer üyelerinin yazma görevini verdiği genç virginia centilmeni thomas jefferson, komite üyesi arkadaşı benjamin franklin gibi başlıbaşına bir amerikan filozofuydu. 
nihai belge, franklin ve meslektaşlarının özgürlük ve egemenliğe dair soyut doktrinlerini isyankar kolonilerin durumuyla ilişkilendirme çabalarının sonucunda toparlanmıştır. 
4 temmuz 1776 tarihli kongre’de on üçüncü amerika birleşik devletleri’nin oybirliğiyle kabul ettiği bildirge şöyledir: i̇nsanı ilgilendiren olayların akışı içinde, bir halkın kendini bir başka halka bağlayan siyasal bağları koparmak ve doğa kanunlarının ve tanrı’nın ona dünya güçleri arasında bağışladığı ayrı ve eşit yeri almak gereğini duyduğu zaman, insanlığın fikirlerine duyduğu yerinde saygı, o halkı bu ayrılmaya zorlayan nedenleri açıklamakla yükümlü kılar. 
tüm insanların eşit yaratıldığını, yaradanları tarafından kendilerine devredilemez hakların verildiğini ve bu hakların yaşam, özgürlük ve mutluluğa erişme haklarının bulunduğu gerçeklerinin apaçık ortada olduğunu kabul ediyoruz. 
bu hakları güvence altına almak amacıyla insanlar arasında adil güçlerini, yönetilenlerin onayından alan yönetimler kurulur. 
herhangi bir yönetim biçimi bu hedefler için zararlı olmaya başladığında bu yönetimi değiştirmek ya da feshetmek ve güvenliklerini ve mutluluklarını etkilemesi kendilerine en muhtemel görünen bir şekilde güçlerini düzenleyerek ve yönetimin temelini o tür ilkelere dayandırarak yeni bir yönetim kurmak halkın hakkıdır. 
aslında sağduyu, uzun bir geçmişi olan yönetimlerin sudan ve geçici nedenlerle değiştirilmemesini buyurur; bu nedenle, insanların durumlarını düzeltmek amacıyla alışılagelen yönetim biçimlerini değiştirmek yerine, kötülüklere katlanmaya daha meyilli oldukları tecrübeyle sabittir. 
ancak sürekli aynı amacın peşinde uzun bir yolsuzluklar ve zorbalıklar silsilesi, halkı mutlak bir despotizme sürüklemek niyetini açığa vurursa, o zaman böyle bir yönetimi yıkmak ve gelecekteki güvenlikleri için yeni koruyucular seçmek, o halkın hakkı ve görevidir. 
i̇şte bu kolonilerin sabırla katlandıkları durum budur ve yine bu durum şu an onları eski yönetim biçimini değiştirmekten alıkoyan gerekliliktir. 
büyük britanya’nın şu anki kralının dönemi, hepsi bu devletler üzerinde mutlak bir zorbalık kurma amacıyla tekrarlanan zararların ve yağmaların dönemi olmuştur. 
bunu kanıtlayabilmek için gerçeklerin dürüst dünyaya sunulması gerekmektedir: kamu refahı için en sağlıklı ve gerekli olan yasalara onay vermeyi reddetmiştir. 
onayı alınana kadar yürütmeleri askıya alınmadığı sürece valilerinin acil ve büyük öneme sahip yasaları çıkarmalarını yasaklamıştır ve yasalar askıda kaldığında ise yasalarla ilgilenmeyi tamamen göz ardı etmiştir. 
kendileri için paha biçilemez ve sadece zorbalar için korkunç olan yasama gücünde temsil haklarından vazgeçmedikleri sürece, geniş halk kitlelerinin barınmalarına ilişkin pek çok yasayı çıkarmayı reddetmiştir. 
yasamayla kurumlarını, kendi fikirleriyle uzlaşmalarını sağlayana kadar tüketme amacıyla, devlet arşivinin bulunduğu yerden uzak, alışılmadık ve uygunsuz yerlerde toplantıya çağırmıştır. 
i̇nsanların haklarına yaptığı saldırılara mert ve sert bir şekilde karşı durdukları için temsilciler meclisi’ni devamlı olarak dağıtmıştır. 
söz konusu dağıtmaların ardından uzun bir zaman yeni temsilcilerin seçilmesini reddetmiştir, bu yüzden devlet dışarıdan gelebilecek bir saldırının ya da içerdeki sarsıntıların bütün tehlikelerine karşı savunmasız durumdayken yok etme gücü bulunmayan yasama gücü halka dönmüştür. 
bu devletlerin nüfuzlarını engellemek için çabalamış ve bu amaçla yabancıların vatandaşlığa kabul yasası’nı engellemiş, göçleri teşvik etmek üzere hazırlanan yasaları geçirmeyi reddetmiş ve yeni arazi tahsisi koşulları yaratmıştır. 
yargı gücü kurmak üzere hazırlanan yasalara onay vermeyi reddederek yargı idaresini engellemiştir. 
yargıçların görev sürelerini, maaşlarının miktarını ve ödeme biçimini sadece kendi iradesine bağlı hale getirmiştir. 
halkımıza saldırsınlar ve halkı tüketsinler diye sayısız yeni makam oluşturmuş ve buralara büyük memur kitleleri yollamıştır. 
mevzuatımızın onayı olmadan barış zamanında aramızda daimi ordu bulundurmuştur. 
askeriyeyi sivil güçten bağımsız ve üstün hale getirmeye çalışmıştır. 
bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımız tarafından tanınmayan bir yargı biçimine bağlı hale getirmek için başkalarıyla işbirliği yapmış ve aşağıdaki sebeplerden dolayı sahte mevzuatlarının yasalarına onay vermiştir: silahlı birlikleri aramızda konuşlandırmak, bu devletleri, halklarına karşı işleyecekleri olası cinayetler için sözde yargılamalarla bir mahkeme ile cezadan korumak, dünyanın her yeriyle yaptığımız ticareti kesmek, rızamız olmadan bize vergi yüklemek, birçok durumda jürili bir mahkemenin yararlarından bizi yoksun bırakmak, bizi işlemediğimiz suçlar yüzünden yargılanmak üzere deniz aşırı yerlere götürmek, sınır komşumuz bir idari bölgede özgür i̇ngiliz hukuk sistemini kaldırmak, keyfi bir yönetim kurmak ve aynı, mutlak egemenliği bu kolonilere tanıtmak üzere bu yönetimi birörnek ve uygun bir araç haline getirmek için bu yönetimin sınırlarını genişletmek, ayrıcalıklarımızı elimizden almak, en değerli yasalarımızı yürürlükten kaldırmak ve yönetim biçimimizi kökünden değiştirmek, yasama kurumumuzu askıya almak ve her türlü durumda bizim için yasa koyma gücünü elinde bulundurduğunu ilan etmek. 
kendi himayesi altında olmadığımızı ilan ederek ve bize karşı savaş açarak yönetimden çekilmiştir. 
denizlerimizi talan etmiş, kıyılarımıza harap etmiş, kentlerimizi yakıp yıkmış ve halkımızın yaşamını mahvetmiştir. 
bu sırada, barbarlık zamanlarında yapılanlardan bile daha beter ve uygar bir ulusun liderine yakışmayan, gaddarlık ve zalimlik şartları altında zaten başlamış olan ölüm, yalnızlık ve zorbalık çalışmalarını tamamlamak üzere yabancı paralı askerlerden kurulu büyük orduları sevk etmiştir. 
açık denizlerde esir tutulan kendi vatandaşlarımızın hepsi kendi ülkelerine silah doğrultmaları, kendi arkadaşlarının ve kardeşlerinin katili olmaları veya kendi elleriyle kendilerini öldürmeleri için zorlanmıştır. 
i̇ç ayaklanmaları kışkırtmış ve sınır bölgelerinde oturan, bilinen savaş yöntemleri; bütün yaş, cinsiyet ya da hal gözetmeksizin herkesi yok etmek olan acımasız kızılderili vahşileri geliştirmeye çalışmıştır. 
bu baskıların her evresinde düzeltme yapılmasını en mütevazı şekilde talep ettik. 
durmadan yinelediğimiz ricalarımızın karşılığı, durmadan uğradığımız kayıplar oldu. 
karakteri her şekilde bir zorbayı tanımlayan eylemlerle kendini gösteren bir prens, özgür halkın hükümdarı olmak için uygun değildir. 
britanyalı kardeşlerimizden de bir şey istemiyoruz. 
mevzuatlarının üzerimizde izin verilemez bir yargı gücü kurma girişimleri konusunda onları zaman zaman uyardık. 
buraya hangi koşullar altında göç edip yerleştiğimizi onlara anımsattık. 
doğal adalet ve yüce gönüllerine seslendik, akrabalık bağlarımıza dayanarak, kaçınılmaz olarak bağlantımızı ve haberleşmemizi kesecek bu yağmaları reddetmelerini rica ettik. 
fakat onlar da adaletin ve kan bağımızın feryatlarına kulaklarını tıkadılar. 
bu yüzden, sırf gereklilikten, ayrılığımızı ilan etmek ve bütün insanlığı gördüğümüz gibi onları da savaşta düşman, barışta dost olarak gördüğümüzü bildirmek zorundayız. 
bu yüzden, bu genel kongrede toplanan, amerika birleşik devletleri’nin temsilcileri olarak, dürüst niyetlerimizle dünyanın yüce hâkimine başvurarak bu kolonilerin iyi insanları adına onların verdiği yetkiyle birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız devletler olduklarını; britanya krallığı’na karşı her türlü bağımlılıklarının sona erdiğini; bu kolonilerle büyük britanya devleti arasındaki her türlü siyasal ilişkinin sona erdirildiğini ve sona erdirilmesi gerektiğini, özgür ve bağımsız devletler olarak savaş açmak, barış ilan etmek, ittifaklar kurmak, ticareti düzenlemek ve diğer tüm bağımsız devletlerin gerçekleştirme hakkına sahip oldukları bütün eylemleri gerçekleştirebileceklerini ve sayılanların hepsini yapmaya hakları olduğunu resmi bir şekilde ilan eder ve yayımlarız. 
i̇lahi takdirin korumasına dayanarak işbu bildirgenin korunması için karşılıklı olarak yaşamımız, servetimiz ve kutsal onurumuz adına ant içeriz. 
1789 yazı itibariyle patlayan fransız devrimi, münfesih üçlü meclisi benzeri bulunmayan millet meclisi ile değiştirme noktasına varmış olmasına karşın, ulusun yeni bir anayasaya sahip olmak üzere olduğu belliydi. 
dahası, fransızların xvi. 
louis’nin hükümdarlığı altında yaşamaya devam edebileceklerini varsaydıkları da belliydi. 
hal böyle olunca, anayasal monarşiden talep edilebilecek meşruiyet ve kişisel özgürlük güvencelerinin tanımlanması gereği aciliyet kazandı. 
i̇ngiltere ve birleşik devletler örneklerinden meclis, 27 ağustos’ta i̇nsan ve vatandaş hakları bildirgesi’ni benimsedi. 
amerikan bağımsızlık bildirgesi gibi, fransız versiyonu on sekizinci yüzyıl liberalizmi temelinde oluşturduğu hak iddialarını birtakım münferit şikâyetleri giderecek şekilde düzenlemiştir. 
millet meclisi’ni oluşturmak üzere toplanan fransız halkı temsilcileri, halkın uğradığı felaketlerin ve yönetimdeki yolsuzlukların başlıca nedeninin insan haklarına ilişkin bilgisizlik, kayıtsızlık veya itaatsizlik olduğunu göz önünde bulundurarak, insanın doğal, devredilemez ve kutsal haklarını resmi bir bildiri halinde belirtmeye karar vermiştir. 
böylece bu bildiri, toplumun tüm üyeleri için sürekliliğini koruyarak, fertleri hakları ve görevleri hakkında sürekli olarak bilinçli tutabilir, gerek yasama gerekse yürütme erklerinin yasalarını siyasi kurumlarının bütünün hedefleri doğrultunda oluşturmakla yükümlü kılarak daha saygın bir hale getirebilir ve vatandaşların taleplerinin bundan böyle basit ve bilindik ilkelere dayanarak anayasanın korunmasına ve genel refahın sürdürülmesine daha çok katkıda bulunabilir. 
sonuç olarak, millet meclisi, yüce tanrı’nın huzurunda ve himayesinde aşağıdaki insan ve yurttaş haklarını tanımakta ve ilan etmektedir: madde i: i̇nsanlar, özgür ve eşit haklarla doğar ve yaşarlar. 
sosyal farklılıklar ancak kamu yararına dayandırılabilir. 
madde ii: bütün siyasal birliğin amacı, insanın doğal ve daimi haklarını korumaktır. 
bu haklar, özgürlük, mülkiyet, güvenlik ve baskıya karşı direnme haklarıdır. 
madde iii: egemenlik ilkesi esas olarak ulustadır. 
hiçbir kuruluş veya hiçbir birey açıkça ulustan kaynaklanmayan bir yetkiyi kullanamaz. 
madde iv: özgürlük, başkasına zarar vermeyecek her şeyi yapabilmeyi kapsar. 
böylece her kişinin doğal haklarının kullanımı, toplumun diğer üyelerinin aynı haklardan yararlanmalarını sağlayan sınırlar dışında hiçbir sınıra sahip değildir. 
bu sınırlar ise ancak yasa ile belirlenebilir. 
madde v: yasa haklı olarak ancak toplum için zararlı eylemleri yasaklayabilir. 
yasanın yasaklamadığı bir şey engellenemez ve hiç kimse yasanın gerektirmediği bir şeyi yapmaya zorlanamaz. 
madde vi: yasa, genel iradenin ifadesidir. 
tüm yurttaşların gerek bireysel olarak, gerekse temsilcileri aracılığı ile yasanın oluşturulmasına katılma hakları vardır. 
yasa herkesi aynı şekilde korumalı veya cezalandırmalıdır. 
yasa önünde eşit olan tüm yurttaşlar, kapasitelerine göre ve erdemleri ile yetenekleri dışında hiçbir ayrım gözetmeksizin her türlü kamu görevi, rütbe ve makamlarına eşit olarak kabul edilirler. 
madde vii: yasanın belirlediği durumlarda ve yasanın öngördüğü şekiller dışında hiçbir kişi suçlanamaz, tutuklanamaz veya alıkonamaz. 
keyfi emirleri teşvik edenler, keyfi emirler verenler, bunları uygulayanlar ya da uygulatanlar cezalandırılır. 
ancak yasaya uygun olarak yakalanan, yasaya uymaya çağrılan her yurttaş anında itaat etmelidir, direnirse suçlu olur. 
madde viii: yasa ancak açık ve zorunlu olarak gerekliliği beliren cezaları koymalıdır ve bir kimse ancak suçun işlenmesinden önce kabul ve ilan edilmiş olan ve usulüne göre uygulanan bir yasa gereğince cezalandırılabilir. 
madde ix: her insan suçlu olduğuna karar verilinceye kadar masum sayılacağından, tutuklanmasının zorunlu olduğuna karar verildiğinde, yakalanması için zorunlu olmayan her türlü sert davranış yasa tarafından ağır biçimde cezalandırılmalıdır. 
madde x: hiç kimse inançları nedeniyle, bunlar dini nitelikteki inançlar olsa bile, bu inançların açıklanması, yasayla kurulan kamu düzenizi bozsa da tedirgin edilmemelidir. 
madde xi: düşüncelerin ve inançların serbest iletimi, insanın en değerli haklarındandır. 
bu nedenle her yurttaş serbestçe konuşabilir, yazabilir ve yayınlayabilir, ancak bu özgürlüğün yasada belirlenen kötüye kullanılması hallerinden sorumlu olur. 
madde xii: i̇nsan ve yurttaş haklarının güvenliği bir kamu gücünü gerektirir, bu nedenle bu güç herkesin yararı için kurulmuştur, yoksa bu gücün emanet edildiği kişilerin özel çıkarları için kurulmamıştır. 
madde xiii: kamu gücünün devamını sağlamak ve idarenin masraflarını karşılamak için herkesin vergi vermesi kaçınılmazdır. 
vergi, tüm yurttaşlar arasında olanakları oranında eşit olarak dağıtılır. 
madde xiv: tüm yurttaşların bizzat ya da temsilcileri aracılığı ile verginin gerekliliğini belirlemeye, vergilemeyi serbestçe kabul etmeye, vergi gelirlerinin kullanılmasını gözlemeye ve verginin miktarını, matrahını, tahakkuk biçim ve süresini belirlemeye hakkı vardır. 
madde xv: toplumun tüm kamu görevlilerinden görevleriyle ilgili olarak hesap sorma hakkı vardır. 
madde xvi: hakların güven altına alınmadığı, kuvvetler ayrılığının yapılmadığı bir toplumda anayasa yoktur. 
madde xvii: mülkiyet dokunulmaz ve kutsal bir hak olduğu için yasa ile belirlenen kamu ihtiyacı açıkça gerekmedikçe ve adil ve peşin bir tazminat ödenmedikçe kimse bu haktan yoksun bırakılamaz. 
fransız ulusal seçmenler meclisi ve 1791 yılında onun yerini alan yasama meclisi, eski rejimin kurumlarını ya kaldıran ya da düzenleyen birçok karar çıkardı. 
bu meclisler, ayrıca, güçlü çıkar gruplarının baskısı altında olup çeşitli yazılı taleplerine muhataptılar. 
aşağıdaki iki belge, millet meclisi’nin aristokrasi ve monarşiyle ilişkili yasama kararlarını göstermektedir. 
paris “bölgelerinden” veya semtlerinden gelen bir başvuru olan üçüncü metin ise, elan, jakobenler ve diğer tescilli cumhuriyetçiler tarafından kontrol edilen başkentin yönetiminin meclis üzerindeki baskısını örnekler. 
1.	babadan oğla geçen asillik sonsuza kadar kaldırılmıştır; sonuç olarak prens, dük, kont, marki, vikont, lord, baron, şövalye, beyefendi, soylu delikanlı unvanları ve diğer benzer unvanların hepsi ne kimse tarafından alınmalıdır ne de birine verilmelidir. 
2.	bir yurttaş sadece kendi ailesinin gerçek ismini alabilir; kimse özel üniforma giyemez veya başkalarına giydiremez, ayrıca hanedan arması taşıyamaz. 
tanrı’yı onurlandırmak amacının dışında tapınaklarda tütsü yakılmayacaktır ve kim olursa olsun, başkaları için yakılması teklif edilmeyecektir. 
3.	monseigneur ve messeigneur unvanları ve aynı şekilde hazret, yücelik, önem ve erdem vs. unvanları hiçbir kuruma veya kişiye verilmeyecektir. 
fakat yine de mevcut karar bahanesiyle yurttaşların tapınaklarda bulunan anıtlara, yönetmeliklere, unvanlara ve aile veya mülkiyetle ilgili işaretlere, ayrıca herhangi bir kamuya açık veya özel alanlardaki dekorasyona saldırmalarına izin verilmeyecektir. 
taşıma araçları üzerindeki özel üniformalar ve armalarla ilgili hükümlerin uygulanması gerçekleştirilmeyecek, paris’te yaşayan yurttaşlar için 14 temmuz tarihinden önce ve kırsal alanda yaşayanlar için üç aydan önce kimse tarafından talep edilmeyecektir. 
4.	mevcut kararın hükümleri hiçbir yabancıyı kapsamamaktadır; yabancılar, fransa’da özel üniformalarını ve hanedan armalarını kullanmaya devam edebilirler. 
bu bildiri, kral xvi. 
louis’nin 20 haziran tarihinde paris’e kaçmak ve kuzeydoğu fransa’da bulunan kral taraftarı birliklere katılmak üzere yapmaya çalıştığı ve başarısız “varennes uçuşundan” yaklaşık bir ay sonra oylanmıştır. 
1.	kral, anayasa üzerine yemin ettikten sonra yeminini geri alırsa yönetimden çekildiği varsayılacaktır. 
2.	kral silahlı güçlerini ulusa karşı kullanmak için ordunun başına geçerse veya generallerine bu tür bir projeyi gerçekleştirmeleri emrini verirse veya son olarak, onun adına gerçekleştirilebilecek bu tür bir eyleme karşı resmi bir yasayla karşı durmazsa yönetimden çekildiği varsayılacaktır. 
3.	yönetimden çekilen veya çekildiği varsayılan bir kral normal bir vatandaş olacak ve yönetimden çekilmesinin ardından bütün suçları için alışılagelmiş şekillere uygun olarak suçlanabilecektir. 
4.	kraliyet işlevlerinin ve kralın elindeki yürütme işlevlerinin yerine getirilmesini askıya alan ve geçen ayın 25’inde çıkarılan kararın geçerliliği anayasa tamamlanıp bütün anayasa krala sunulduğu ana kadar devam edecektir. 
jakoben şehir düzeninin radikalleri tarafından hazırlanan aşağıdaki manifesto, tuileries sarayı’na yapılan saldırıdan ve xvi. 
louis’nin fiili olarak tahttan indirilmesinden sadece bir hafta önce gerçekleşmiştir. 
jakoben, 17891794 fransız devrimi sürecinde siyasilerin toplandığı “jakoben kulübü”nün üyesidir. 
kulüp adını bir dominikan manastırından dönme genel merkezinin adresinden alır: rue st. jacques. 
o günlerde “devrimci” anlamında kullanılan jakoben kelimesi, günümüz fransa’sında merkezi yönetim taraftarı anlamındadır. 
kanun yapıcılar, anavatan tehlikede olduğunda, o vatanın evlatları onu savunmalıdır ve anavatanımız hiçbir zaman bu kadar büyük bir tehdit altında olmamıştır. 
paris komünü bizi size gönderdi; kanunların tapınağına muazzam bir şehrin . 
görüşlerini iletmeye geldik. 
ulusun temsilcilerine saygı duyan, cesur vatanseverliklerine güveni sonsuz olan bu görüş, kamu güvenliğinden umudunu kesmemiştir, ancak fransa’nın dertlerine çare bulmak için sorunlara kaynağından saldırılması ve hiç zaman kaybedilmemesi gerektiğine inanmaktadır. 
yürütmenin başındaki kişiyi, bizim aracılığımızla ve üzülerek, size ihbar etmektedir. 
halk ona kızgın olma hakkına elbette sahiptir, ne ki, öfkenin dili cesur insanlara yakışmaz. 
xvi. 
louis’nin dayatmasıyla acı bir dil kullanmayacağımız gibi, yüreksizlikten kaynaklanan saygı da göstermeyeceğiz. 
cömert insanlara yakışmakla birlikte, kralların yalan yere yemin etmelerini cesaretlendiren uzatmalı hoşgörüye kulak verme zamanı bitmiştir ve devletin kurtarılması söz konusu olduğunda en saygın tutkular sessiz kalmalıdırlar. 
size, xvi. 
louis’nin devrimin ilk günlerinden itibaren takındığı tüm tavırları, paris şehri hakkındaki kanlı planlarını, soylulara ve din adamlarına gösterdiği teveccühü, halk toplulukları karşısında sergilediği tiksintiyi, saray uşaklarının taciz ettikleri, silahlı adamların kuşattığı, kraliyet şehrinin ortalık yerinde dolanan ve tenis kortundan başka barınacak yer bulamayan ulusal kurucu meclisi yeniden anlatmayacağız. 
size, defalarca bozulan yeminleri, defalarca yenilenen ve yurttaşların kölelik alışkanlığının neredeyse kör ettiği gözlerini açan o hain kaçış anına kadar protestolarına defalarca ters düşen hareketlerini yeniden anlatmayacağız. 
halkın affedip üstünü örttüğü her şeyi bir kenara bırakacağız, ancak affetmek tamamen unutmak değildir. 
dahası, unutmaya çalışmak da boşunadır, çünkü bu suçlar tarihin sayfalarını kirletmeye devam edecekler ve gelecek nesiller onları hatırlayacaklardır. 
ancak kanun yapıcılar, ulusun xvi. 
louis’ye yaptığı iyilikleri ve prensin nankörlüğünü hızla hatırlatmak görevimizdir. 
ulusun egemenliğini yeniden ele geçirdiği anda, kendisini tahtından edecek ne kadar çok sebebimiz vardı! 
acımasız ve yok edici bir hanedanlıktan artakalan anılar, itimat edilen bir krala karşı yirmi zorba, babadan oğla artarak fıtri despotlukla el ele giden sefalet, xvi. 
louis ve iki selefinin yerle bir ettikleri kamu maliyesi, ulusal onurumuzu yerle bir eden utanç verici anlaşmalar, fransa’nın ezeli dış düşmanlarının müttefikimiz ve efendilerimiz olmaları: xvi. 
louis’ye anayasal saltanat hakkı sağlayan şeyler bunlar! 
kişiliğine sahip çıkan ulus, temkinli olmaktansa cömert olmayı tercih etti; köleleştirilmiş toprakların despotu, özgür bir halkın kralı haline geldi; coblentz’de hüküm sürmek . 
üzere fransa’dan kaçmayı denedikten sonra, belki de halkın isteğinin aksine -bu husus halkla istişare edilmeliydi- tahta iade edildi. 
bu büyük iyiliği, sayısız iyilikler izledi. 
kurucu meclisi’nin son günlerinde krallık yetkisini güçlendirmek amacıyla insanların haklarının zayıflatıldığını, ilk kamu görevlisinin babadan oğla intikal eden temsilci haline geldiğini, tahtının ihtişamını sağlamak üzere bir askeri kurumun oluşturulduğunu ve kendisine sınırlarını kendisinden başka kimsenin belirleyemeyeceği sivil bir listenin desteklediği yasal yetkileri tevdi ettik. 
ve yapılan iyiliklerin hızla milletin aleyhine döndüğünü gördük. 
özgürlüğün sürdürülmesi için xvi. 
louis’ye delege edilen güç, özgürlüğü yıkmak için silahlanmaya durdu. 
i̇mparatorluğun içine şöyle bir bakalım. 
xvi. 
louis’nin yaslarını tuttuğu bakanlar, halkın nefretinin dayanılmaz gücüyle görevden alınan ahlaksızlardır. 
kralı ve ulusu anavatanı saran tehlikeye karşı uyaran onların halefleri, kendilerini yurttaş olarak takdim ettikleri için xvi. 
louis tarafından kabul görmemektedirler. 
kraliyetin dokunulmazlığı ve bakanlığın her gün sürekli değişiyor olması, yürütme erkinin görevlilerine sorumluluklarını unutturmaktadır. 
yasadışı ilişkiler yürüten muhafızlar sözde lağvedilmişlerdir, oysa hâlâ mevcutturlar, bunlara xvi. 
louis tarafından hâlâ ödeme yapılmaktadır ve bela tohumları ekip iç savaşı körüklemektedir. 
ürkek vicdanlar üzerindeki etkilerini kötüye kullanan cazgır din adamları, çocukları babalarına karşı silahlandırmakta ve özgürlük topraklarından kölelik bayrakları altında savaşacak yeni askerler oluşturmaktadırlar. 
bu halk düşmanları, halka sığınarak korunmaktadırlar ve xvi. 
louis onlar için gizli plan yapma hakkını muhafaza etmektedir. 
birleştirilmiş bakanlıkların yöneticileri, kendilerini millet meclisi ile kral arasında arabulucu olarak göstermeye cüret etmektedir. 
i̇mparatorluğun ortasında, bir tür dağıtılmış “senato” oluşturmuşlardır; hatta bazıları yasama yetkisini gasp etmektedir ve büyük bir cahilliğin sonucu olarak bir taraftan cumhuriyetçilere hararetle karşı çıkarken, diğer taraftan da fransa’yı federal bir cumhuriyet haline getirmeyi ister gibi görünmektedirler. 
dahili ayrılıkları kral adına körüklemektedirler ve kral, fransa’nın bir ucundan diğer ucuna kadar diğer yöneticilerin büyük çoğunluğu tarafından tanınmayan, bu iki yüz ahmak suçluyu öfkeyle tekzip etmemektedir. 
dışarıda silahlı düşmanlar topraklarımızı tehdit etmektedir. 
i̇ki despot, fransa ulusuna karşı küstah olduğu kadar da saçma bir manifesto . 
yayımlamaktadır. 
kral’ın kardeşleri, akrabaları ve bağlantıları tarafından yönlendirilen fransız baba katilleri, baba toprağının ciğerini parçalamaya hazırlanmaktadır. 
sınırlarımızdaki düşmanlar bizim savaşçılarımıza karşı cellatları çoktan yerleştirmeye başlamıştır. 
ulusal bağımsızlığımıza böylesi saygısızlıkla tecavüz, xvi. 
louis’nin intikamını almak içindir; melun avusturya hanedanının zulüm tarihine yeni bir bölüm eklemesi xvi. 
louis’nin intikamını almak içindir; zorbaların caligula’nın isteğini yeniden canlandırarak, fransız yurttaşlarının tümünü tek bir hamlede yok etmek istemeleri, xvi. 
louis’nin intikamını almak içindir! 
bir bakanın pohpohlayan vaatleri savaş ilanına sebep oldu ve biz bu savaşı natamam ve her türlü donanımdan yoksun ordularla başlattık. 
belçika’nın bize güveni boşunadır; sapkın emirler askerlerimizin şevkini kırdı; adil ülkeler arasına attığımız ilk adımlarımız büyük bir yangınla damgalandı ve kundakçı, hâlâ fransız kamplarının arasındadır! 
birliklerimizi güçlendirmek amacıyla kurucu meclisi’nin çıkardığı bütün kararlar, gereklerinin yapılması reddedildiği veya haince geciktirildiği için lağvedilmiştir. 
eşitlik ordularını aristokratlar komuta eder, generallerimiz düşmanla yüz yüzeyken görevlerini bırakır gider, silahlı kuvvetlerin tartışmalarına izin verir, yasal olarak ifade edilemeyecek düşüncelerini ve korumakla yükümlü oldukları özgür insanlara iftira atan görüşlerini kanun yapıcılara sunarlarken, düşman hızlı adımlarla ilerlemektedir. 
yürütme erkinin başı, karşı devrim zincirinin ilk halkasıdır. 
son zamanlarda açıkladığı pillnitz komplolarında parmağı varmış gibi görülmektedir. 
i̇smi her gün ulusun ismiyle çatışmaktadır; ismi, halk ve hâkimler arasında, ayrıca askerler ve generaller arasında anlaşmazlığın işaretidir. 
çıkarlarını ulusun çıkarlarından ayırmıştır. 
öyleyse, onun yaptığını biz de yapalım, çıkarlarımızı ayıralım. 
yurtiçinde veya yurtdışındaki düşmanların karşılarına resmen çıkması şöyle dursun, davranışları resmen ve sürgit anayasaya itaatsizlik teşkil etmektedir. 
böyle bir kralımız olduğu sürece özgürlük kendini güçlendiremez, oysa biz özgür kalmaya kararlıyız. 
hoşgörünüze sığınarak, anavatana yönelen tehlike devam ettiği sürece xvi. 
louis’nin tahttan uzaklaştırılmasını istediğimizi belirtmek isterdik, ancak böylesi bir başvurunun anayasada yeri yoktur. 
xvi. 
louis’nin sürgit sığındığı anayasaya bu defa da biz sığınarak, tahttan indirilmesini istiyoruz. 
ulusun mevcut hanedanlığa güven duyup duymayacağı oldukça şüpheli bir durum olduğundan, bu büyük önlemi takiben, kurucu meclisi . 
tarafından ama kendi kurumunun dışından anayasaya uygun olarak özgür kişilerin açık oyuyla seçilmiş münferiden ve müştereken sorumlu bakanların, bizim ve sizin hâkimimiz halkın iradesinin devlet güvenliği izin verir vermez, ulusal sözleşme ile yasal olarak ilan edilmesini beklerken, yürütme görevini geçici bir süre için devralmasını istemekteyiz. 
bu sure zarfında, bırakın düşmanlarımız kim olursa olsunlar, sınırlarımıza yayılsınlar; bırakın, korkaklar ve yalancı şahitler özgürlük topraklarını terk etsinler; bırakın, 300.000 köle üstümüze gelsin; karşılarında zafer için olduğu kadar ölüm için de hazır bekleyen; eşitlik için, karıları, çocukları, yaşlı insanları ve baba ocakları için savaşan on milyonlarca özgür insan bulacaklardır. 
bırakın, hepimiz asker olalım ve anavatan için ölme onuruna sahip olmak gerekliyse, son nefesimizi vermeden önce, bırakın, her birimiz son anımızı bir kölenin ya da bir zorbanın ölümüyle şanlı kılalım. 
1789 yılından önce i̇ngiliz filozof ve parlamenter politikacı edmund burke , isyandaki amerika sömürgecileriyle aynı duyguları paylaşmakta, büyük britanya’daki belirli reformları desteklemede aktif bir rol almaktadır. 
eğitimli kamuoyu bu nedenle ve doğal olarak kendisinin fransa’da meydana gelen olaylar hakkındaki düşüncelerini önemsemekte ve beklemektedir. 
burke, devrime ilişkin hükmünü 1790 yılının kasım ayında fransa’daki devrim üzerine düşünceler isimli eserini yayınladığında bu hükmü açıklar. 
kitabın yayınladığı günlerde fransız devrimi henüz yeni ve oldukça ılımlı aşamasındadır. 
buna karşın, i̇ngiliz kamuoyu keskin bir biçimde ayrılmıştır. 
burke’ün kitabı bir sene içinde on bir baskı yaparken, takdir edildiği kadar da kınanır. 
özgürlük ruhunu işbaşında gördüğümde, güçlü bir ilkeyi de işbaşında görürüm ve bu bir süreliğine, onun hakkında duyup duyabileceğim tek şey olur. 
vahşi gaz, sabit hava, açıkça serbest bırakılmıştır fakat hükmümüzü ilk coşku biraz hafifleyene kadar, sıvı temizlenene kadar ve sorunlu ve saçma bir yüzeyin karmaşasından daha derin şeyler görebilmeye başlayana kadar bekletmeliyiz. 
i̇nsanları bir dua için alenen tebrik etme cesaretini göstermeden önce, o duayı gerçekten gerçekleştirdiklerinden oldukça emin olmam gerekir. 
dalkavukluk hem yapanı hem de yapılanı bozar; pohpohlama kralların dışında kimsenin işine yaramaz. 
bu nedenle, hükümetle, kamu gücüyle, orduların disiplini ve itaatkârlığıyla, etkili ve iyi dağıtılmış bir gelirle, ahlakla ve dinle, mülkün sağlamlığıyla, huzur ve . 
düzenle, sivil ve sosyal davranışlarla nasıl birleştirildiği konusunda bilgilendirilene kadar fransa’nın yeni özgürlüğünü tebrik etme işini askıya almalıyım. 
bunların hepsi iyi şeylerdir ve onlar olmadan özgürlük bir yarar sağlamaz, çünkü uzun süreceğe benzemez. 
fransa, liderlerinin ihanetleriyle, prensler kabinesindeki hoşgörülü konseyini son derece rezil etti ve onu en güçlü başlıklarından yoksun bıraktı. 
zorba güvensizliğinin karanlık şüpheli kurallarını günahlarından arındırdı ve krallara ahlaklı politikacıların yanıltıcı mantıklılıkları karşısında titremeyi öğretti. 
hükümdarlar, cesur ve inançsız kişilerin güçlerine ortak olmalarını kabul etmek üzere sahte bahanelerle onların iyi niyetlerini yönlendirerek tahtlarının yıkıcıları ve mahvedilmelerini amaçlayan hainler olan halka büyük bir güven duymalarını tavsiye eden kişileri düşünecektir. 
bu olay tek başına sizin için ve insanlık için onarılamaz bir felakettir. 
paris parlamentonuzun kralınıza devletlerin bir araya gelmelerini isterken taht desteğine olanak sağlama konusunda devletlerin aşırı coşkusu dışında korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylediğini unutmayınız. 
bu insanların kafalarını saklamaları doğrudur… onlar ılımlı ve adil bir krala karşı en yolsuz yağmacı veya en eli kanlı zorbaya karşı ayaklanan insanların hepsinden daha fazla kızgınlık, nefret ve hakaretle gerçekleştirilen fransız isyanını gördüler. 
i̇mtiyaza direndiler, korumaya karşı ayaklandılar, saldırıları erdem, iyilik ve dokunulmazlığı elinde tutan bir ele yönelikti. 
bu durum doğal değildi. 
geri kalan her şey olması gerektiği yerindedir. 
cezayı başarılarında buldular. 
yasaları altüst edildi, mahkemeleri dağıldı, sanayileri gücünü kaybetti, ticaret son nefesini verdi, gelirler ödenmedi ama halk daha da fakirleşti; kilise yağmalandı ve devlet rahatlamadı; sivil ve askeri anarşi krallığın anayasası oldu; insani ve ilahi her şey genel itibara kurban edildi ve sonuç olarak ulusal iflas meydana geldi. 
taht açısından ise, yeni, istikrarsız ve yalpalayan gücün senet kâğıtları, fakirleştirilmiş hilebazlığın ve yoksullaşmış çapulculuğun güvenilmez senetleri yaratıcıları ve temsilcileri oldukları mülkiyet ilkesi sistematik olarak yıkıldığında ortadan kaybolan ve geldikleri toprağa saklanan insanlığın daimi alışılagelmiş itibarını temsil eden bu tanınmış tür yerine kralın desteklenmesi için kullanılan paralar olarak öne çıktı. 
bütün bu korkunç şeyler gerekli miydi? 
kan ve kargaşa arasında huzurlu ve müreffeh özgürlüğün sessiz kıyılarına yürümeye zorlanan azimli . 
vatanseverlerin ümitsiz mücadelesinin kaçınılmaz sonuçları mıydı? 
hayır, öyle bir şey değildi! 
fransa’nın gözümüzü çevirdiğimiz her yerde duygularımızı şok eden taze yıkıntıları iç savaşın yıkımı değildir, aksine, barış zamanındaki gözüpek ve cahil öğütlerin üzücü fakat ders verici anıtlarıdır. 
karşı konulmamış ve karşı konulamayan yetki yüzünden düşüncesizliğin ve haddini bilmezliğin bir göstergesidir. 
suçlarının değerli hazinesini boşa harcayan, kamu belalarını müsrifçe ve vahşice harcayan kişiler ilerlerken yollarında çok az muhalefetle karşılaşmıştır ya da hiçbir muhalefetle karşılaşmamıştır. 
acımasızlıkları korkunun ana sonucu bile değildir. 
yılmış topraklar üzerindeki hainlikleri, soygunları, tecavüzleri, suikastları, adam öldürmeleri ve yangınları onaylamalarındaki iyi güvenlik, anlayışlarının bir yansımasıdır. 
fakat bunların hepsinin sebebi en başından açıktı. 
kişinin gerçek haklarını teoride inkâr etmekten, kalbimin uygulamada alıkoymasından uzak olduğu kadar uzağım. 
yanlış hak iddialarını reddederken sahte hakların tamamen yok edebileceği gerçek haklara zarar verme niyetinde değilim. 
sivil toplum insanlara yararlı hale getirilecekse, uğruna oluşturulduğu bütün çıkarlar o insanların hakkıdır. 
bu bir hayır kurumudur ve kanunun kendisi sadece bir kurala bağlı hareket eden bir hayırdır. 
i̇nsanlar bu kurala göre yaşama hakkına sahiptir. 
i̇ster politikayla uğraşsın, ister basit bir işle uğraşsın, akranları arasında olduğu gibi adalet hakkına sahiptir. 
yaptıkları işin meyvelerini toplama hakları ve yaptıkları işi daha verimli hale getirme yolları bulma hakkına da sahiptir. 
ebeveynlerinin kazançlarında, çocukların beslenmesi ve geliştirilmesinde, yaşamda bilgilendirilmeye ve ölüm anında teselli edilmeye hakları vardır. 
kişiler, diğerlerinin hakkını çiğnemeden tek başlarına ne yaparlarsa yapsınlar, yaptıkları şeyi kendileri için yapmaya hakları vardır. 
adil bir oranda da, bütün yetenek ve gücüyle toplumun onların yararı için yapacakları üzerinde hak sahibidirler. 
bu ortaklıkta bütün insanlar eşit haklara sahiptir fakat eşit şeylere sahip değildir. 
5 şilin’i dışında hiçbir şeyi olmayan bir kişi, 500 pound’a sahip olan kişinin kendi büyük payında hakkı olduğu gibi, ortaklıkta hakka sahiptir. 
fakat ana sermaye ürününde ve düşüncemde sivil sosyal insan dışında hiçbir şey olmadığından, sivil toplumda bunun bir kişinin doğrudan gerçek haklarının arasında olduğunu reddetmek zorunda olduğum, her bireyin devlet yönetiminde sahip olması gereken güç, yetki ve yönetim açısından eşit paya . 
sahip olma hakkı yoktur. 
bu konu, bir sözleşme ile belirlenmesi gereken bir konudur… hükümet, tam bağımsız olduğunda var olabilen veya var olan doğal hakların sayesinde oluşturulmaz. 
bu doğal haklar, daha fazla açıklıkta ve daha fazla soyut mükemmellikte var olur fakat onların soyut mükemmeliyeti gerçekte kusurlarıdır. 
her şeye hakları olunca her şeyi isterler. 
hükümet, insan isteklerini yerine getirmek üzere insan aklı tarafından oluşturulan bir düzenektir. 
i̇nsan, bu isteklerinin akıl tarafından karşılanmasını isteme hakkına sahiptir. 
bu istekler arasında, sivil toplumun dışında tutkuları üzerinde yeterli derecede kısıtlama isteğinin de düşünülmesi vardır. 
toplum, sadece, bireylerin tutkularına boyun eğdirilmesini değil, ayrıca bireylerde olduğu kadar kurumlar ve kitlelerde bile insanların eğilimlerinin sık sık engellenmesini, iradelerinin kontrol edilmesini ve tutkularının itaat altına alınmasını ister. 
bu, görevinin dizginlemek ve boyun eğdirmek olduğu bu irade ve tutkulara bağlı işlevler içinde değil, sadece kendileri dışındaki bir güç tarafından yapılabilir. 
bu anlamda, insanların özgürlüklerinin yanı sıra üzerlerindeki kısıtlamalar hakları arasında sayılabilir. 
fakat özgürlükler ve kısıtlamalar zaman ve koşullara göre çeşitlilik gösterdiği ve sayısız düzenlemeye imkân verdiği için hiçbir soyut kurala dayandırılamaz ve bu yüzden onları bu ilkeye dayanarak tartışmaya çalışmak kadar boş bir şey yoktur. 
bu durum bir devletin katkısını ve güçlerinin gerektiği şekilde dağıtımını gerçekleştiren şeydir ve oldukça hassas ve karmaşık bir yetenek konusudur. 
sivil kurum düzeneği tarafından kovalanan çeşitli amaçları kolaylaştıran veya zorlaştıran insan doğası ve ihtiyaçları hakkında derin bilgi gerektirir. 
devlet, güç adına askerlere ve dertleri için ise çarelere sahip olmak zorundadır. 
bir kişinin, soyut, gıda veya ilaç hakkını tartışmak ne işe yarar? 
sorun söz konusu şeyleri sağlamak ve idare etmektir. 
bu konuda bir metafizik profesörü yerine çiftçi ve doktordan yardım istemenizi her zaman tavsiye ederim… fakat devletin ve yasaların adandığı ilk ve en önce gelen ilkelerden bir tanesi, atalarından kendilerine kalanlara veya gelecek nesillere bırakacaklarına karşı kayıtsız olan şuanki geçici sahiplerinin ve kiracılarının tamamen efendiymiş gibi davranmaları korkusuyla keyiflerine göre toplumun bütün özünü yok ederek, kendilerinden sonra gelenlere bir barınak yerine yıkıntı bırakma riskini alarak ve onlara, kendilerinin atalarının kurumlarına duydukları saygı gibi saygıyı çok az öğreterek bağları . 
tamamen kesmemeleri veya kendilerine kalan mirası ziyan etmemeleri gerektiğidir. 
devleti bu kadar sık, bu kadar fazla, bu kadar çok yönden değişken arzular ve modalar gibi değişikliğe uğratma eylemi yüzünden devletin bütün zinciri ve sürekliliği bozulur. 
hiçbir kuşak birbiriyle bağlantı kuramaz. 
i̇nsanlar yaz sineklerinden biraz iyi olurlar. 
i̇nat ve kör önyargının kötülüklerinden on bin kat daha kötü olan değişkenliğin kötülüklerinden kaçınmak için devleti kutsallaştırdık; böylece hiç kimse devletin kusurlarına ve yolsuzluklarına gereken dikkati vermediği sürece bakmayacak, devletin yıkılmasıyla devrime başlamayı asla hayal etmeyecek ve devletin hatalarına bir babanın yaralarına yaklaşır gibi saygılı bir korku ve titrek bir endişe ile yaklaşacaktır. 
bu akıllı önyargıyla, ülkenin, yaşlı babalarını aceleyle parçalara bölmeye, sonra da zehirli otları ve vahşi sihirleri sayesinde babalık kurumunu yeniden canlandırmayı ve babalarının yaşamını yenilemeyi umdukları sihirbazların kazanına koymaya hazır çocuklarına korkuyla bakmayı öğrendik. 
toplum aslında bir sözleşmedir. 
sadece ara sıra ortaya çıkan çıkarlar için yapılan alt sözleşmeler keyfi olarak feshedilebilir fakat devlet, biber ve kahve, pamuklu bez veya tütün ya da daha az ilgilenilen diğer maddelerin ticaretinde küçük geçici bir çıkar için imzalanacak ve daha sonra tarafların isteği üzerine feshedilecek bir ortaklık anlaşmasından daha iyi bir şey değilmiş gibi görülmemelidir. 
devlete büyük bir saygıyla bakılmalıdır çünkü, devlet, geçici ve çabuk bozulan bir doğaya sahip toplam hayvan varlığına itaat eden şeylerde bir ortaklık değildir. 
devlet bilimde, sanatta, her erdemde ve bütün mükemmeliyette yapılan bir ortaklıktır. 
böyle bir ortaklığın amaçları birçok kuşak tarafından gerçekleştirilemeyeceğinden sadece yaşayanlar arasında değil, ayrıca yaşayanlar, ölüler ve doğacak olanlar arasındaki bir ortaklık haline gelir. 
joseph de maistre, 1754 yılında, i̇talyan sardinya krallığı’nın bir bölgesi olan savoy düklüğü’ndeki chamberley’de doğmuştur. 
ailesinin fransız olmasına, kendisinin de yaşamı boyunca fransa’ya büyük ilgi göstermesine rağmen maistre, fransız vatandaşı olmadı. 
bunun yerine, kendi kralına hem bir diplomat hem de yüksek kademeli idareci olarak hizmet verdi. 
“dağların ötesinde”, yani güçlü papa yanlısı görüşleri olan sadık bir katolik ve . 
monarşi ilkelerinin savunucusuydu. 
fransız cumhuriyeti’nin işgalci orduları gelmeden önce doğduğu dukalığa kaçmaya zorlandı. 
aşağıdaki seçmeler dini ve siyasi konuları kendisine has üslubuyla harmanlayışını örnekler. 
maistre, 1821 yılında turin i̇talya’da vefat etmiştir. 
avrupa’nın suç olmayan yöntemlerle bastırılması gereken en büyük düşmanı, kendini bütün egemenliklere bağlayan ve onları sürgit kemiren öldürücü çıban, kibrin oğlu, anarşinin babası, evrensel bağ çözücü protestanlıktır. 
protestanlık nedir? 
bireysel mantığın genel mantığa karşı ayaklanmasıdır ve sonunda bir kişinin hayal edebileceği en kötü şeydir. 
polignac kardinali çok takdir gören bayle’ye, “protestan olduğunu söylüyorsun. 
bu sözcük oldukça belirsiz bir sözcüktür. 
anglikan mısın, luteryan misin, kalvinist misin?” diye sorduğunda bayle şöyle dedi: “tam anlamıyla protestan’ım, bütün gerçeklere karşı çıkarım.” böylece bu ünlü şüpheci birçok insanın ortak inançlarının her birinin asıl düşmanı olan protestanlığın gerçek tanımını bize vermiş oldu. 
bu durum onu bütün insanlığın düşmanı yapar, çünkü insan topluluğunun iyiliği tamamen söz konusu inançlara dayanmaktadır. 
hıristiyanlık, avrupa’nın dinidir. 
bu topraklar o dine anavatanının yakıştığından daha çok yakışır; bu topraklarda kök salmıştır; bütün kurumlarımızın içine karışmıştır. 
avrupa’nın kuzeyindeki bütün uluslar ve dünyanın bu kısmının, güneyindeki romalıların yerini alan herkes için hıristiyanlık, medeniyet kadar eskidir. 
yeni ulusları şekillendiren bu dinin eliydi. 
her tahtın üzerinde haç işareti vardır; her yasa o sembolle başlamaktadır. 
krallar vaftiz edilmişler arasındadır; papazlar, hâkimler arasındadır; din adamları bir düzen içindedir. 
yönetim kutsaldır, din sivildir. 
i̇ki güç birleştirilmiştir; biri diğerinden gücünün bir kısmını alır ve bu iki kardeşi bölen tartışmalara rağmen ayrı yaşayamazlar... fakat bu dinin her yerde dayandığı asıl temeli, 16. yüzyıl yenilikçilerinin öncesinde, yetki için duyulan kör saygıyı, bireysel muhakemeden feragat etmeyi ve sonuç olarak inancın evrenselliğini meydana getiren öğretinin yanılmazlığıydı. 
şimdi yenilikçiler bu temeli sarstılar. 
katolik muhakemesi yerine bireysel muhakemeyi getirdiler. 
hakikatten daha eski olan ve onu bize açıklama görevi verilen öğretim kurumunun yerine ahmakça, hakikatin yetkisini koydular. 
buradan da 16. yüzyıl sapkınlığının belirli özellikleri ortaya çıktı. 
bu sadece dinsel bir sapkınlık değil, ayrıca toplumsal bir sapkınlıktı, çünkü insanları itaatin esaretinden bağımsız hale getirerek ve insanlara dini egemenliği vererek yetkiye karşı ortak gururun zincirlerini serbest bıraktı ve itaatkârlığın yerini tartışma aldı. 
bu yüzden protestanlığın beşikten itibaren gösterdiği bu korkunç özellik onun bir asi olarak doğduğuydu ve isyan onun alışılagelmiş bir durumuydu... bu özelliği onu her egemenliğin ve hatta onla birlikte yönetenlerin ölümcül düşmanı haline getirmektedir, çünkü görüş özgürlüğünü, ilkelerin özgürce tartışılmasını ve geleneklerin aşağılanmasını oluştururken, gördüğümüz üzere, bütün büyük sivil ve dini kurumların paladyumu olan bütün ulusal dogmaların temelini kazmaktadır. 
xiv. 
louis’nin kalvinizm’e duyduğu tiksinti hâlâ soylu bir içgüdüydü. 
yöntemlerinde hata yapmış, belirli önlemleri zorlamış vs. olabilir fakat içgüdüsü doğruydu ve yönetimin sürdürülmesi için çalıştı. 
hiçbir şey protestanlığı otorite ile uzlaştıramaz ve bu durum için gösterilen kanıtlar, özellikle fransa’daki durumlar asla unutulmayacaktır. 
nantes emri zor kullanarak verilmiştir ve belki de protestanlar, bunu iyi ve büyük henry’nin kalbinin derinliklerinde saklı merhamet kırıntılarına borçluydu. 
fakat bu imtiyazlar onları sadık bağımlılar haline getiremedi. 
protestanlar, fransa’ya karşı plan yapmaya bir an bile ara vermediler. 
fransa’yı bir taraftan departément’lere bölmeyi beklerken bölgelere ayırdılar. 
rohan dükü’nün cenevre’deki kabri fransa’da hak ettiği darağacını karanlıkta bırakamaz. 
la rochelle’nin yok edilmiş siperlerini biriktirmek ve isyanın son liderine son yumruğu atmak için richelieu’nun yenilmez dehasından başka bir şey gerekmemiştir. 
fakat xiii. 
louis bir fatihten başka hiçbir şey olmaya cesaret edemedi. 
xiv. 
louis ortaya çıktı. 
herkes onun önünde eğildi. 
ne dilerse yapabilirdi ve üstünlüğü, mütevazı önlemleri cezadan muaf bir şekilde küçükseyebilirdi. 
önemli bir protestan’a bir gün şöyle dedi: “babam sizden korktu, büyükbabam sizi sevdi, bense sizi ne seviyorum ne de sizden korkuyorum.” haklıydı. 
nantes emri’ni geri çekti, yine haklıydı… xiv. 
louis, protestanlığı yerle bir etti ve yatağında bütün ihtişamıyla ve dolu dolu geçirdiği yıllarla ışıldayarak öldü. 
xvi. 
louis ise protestanlığı şımarttı ve platformda öldü… kendi dogmaları ve inançlarıyla hıristiyanlığın yerini alsalardı, müslümanlık hatta paganlık bile politik anlamda daha az zarara sebep olurdu, çünkü onlar dindir ve protestanlık aslında hiçbir şey değildir… bazı hintliler dünyanın büyük bir fil üzerinde durduğunu söyler ve fili neyin desteklediği sorulursa, büyük bir kaplumbağa diye cevap verirler. 
şimdiye kadar her şey güzel ve dünya en ufak bir riski bile göze almıyor fakat birisi onları sıkıştırır ve büyük kaplumbağayı neyin desteklediğini sorarsa sessiz kalırlar ve soru havada kalır. 
protestan teolojisi de bir bütün olarak bu hint fizik teorisine benzer. 
kurtuluşu inanca ve inancı ise bir hakikate dayandırır. 
hakikate gelince, o, büyük kaplumbağadır. 
bu yüzden protestanlık tam olarak ve kelimenin tam anlamıyla dinin sans-culottisme’sidir. 
biri tanrı’nın kelamı’na, diğer ise i̇nsanın hakları’na yakarır fakat aslında teori aynı teoridir, yol aynı yoldur ve sonuç da aynı sonuçtur. 
bu iki kardeş, egemenliği ayaktakımına dağıtmak için paramparça etmiştir. 
avrupa’da engizisyon mahkemeleri tarafından uygulanan işkenceye ve dine karşı işlenen suçlara karşı verilen yakma cezalarına ilişkin çok fazla ses çıktı. 
fransız yazarların çınlayan sesleri güçlü bir şekilde felsefi duyarlılığa hitap eden bir konu için durmadan yükseldi. 
fakat bütün bu nutukların hepsi soğukkanlı bir mantıkla karşılaştığında göz açıp kapayıncaya kadar ortadan kayboldu. 
engizisyon üyeleri i̇spanyol yasaları gereğince ve bütün i̇spanyol mahkemelerinde emredildiği için işkence emri verdi. 
yunan ve roma yasaları da bunu benimsedi; özgürlük hakkında bir şeyler bilen atina, özgür insanlara bile bu yasayı uyguladı. 
bütün modern uluslar gerçeği keşfetmek için bu korkunç yöntemi kullandı ve bu yöntem hakkında konuşanların hepsinin, yöntemin tam olarak neleri gerektirdiğini bilip bilmediğini veya önceki zamanlarda onu kullanmak için, tıpkı günümüzde onu bastırmak amacıyla olduğu gibi, iyi sebepleri olup olmadığını tartışmanın yeri burası değildir… fakat sapkınlığın propagandacısı olan ve sapkın düşüncelere sahip kâfir kişinin şüphesiz en büyük suçlular arasında yerini alması gerektiğini eklemem gerektiğine inanıyorum. 
bu noktada bizi yanlış yönlendiren şey, gerçekle hiçbir ilgisi olmayan ve şu an “fanatiklik” demekte usta olduğumuz eski coşkunluğu ölçü olarak almamız gerekirken içinde bulunduğumuz yüzyılın dini konulara kayıtsızlığına uygun bir şekilde karar almayı engelleyemeyişimizdir. 
eserinde rahatlıkla nutuk veren modern sofist, luther’in iddialarının 30 yıl savaşları’na sebep olmasından neredeyse hiç üzüntü duymaz. 
fakat kimin ölümcül doktrinlerinin bütün insanlığın hayatına mal olacağını bilen eski yasa getiriciler bir toplumun temelini sarsabilecek ve ortalığı kan gölüne dönüştürebilecek bir suçu adil bir şekilde en büyük işkence ile cezalandırmıştır. 
şüphesiz, daha az tetikte olacakları zaman geldi. 
fakat bir kişi engizisyon mahkemesinin fransız i̇htilali’ni kesinlikle engelleyebileceğini dile getirdiğinde, kendini ondan mahrum bırakan bir hükümdarın hiçbir sınırlama olmadan insanlığa ölümcül bir yumruk sallayıp sallamadığından tam emin olamıyor. 
kesinlikle romantik, büyük goethe’yi saymazsak, alman romantizminin önde gelen şairi, gerçek adı friedrich von hardenberg olan novalis’dir. 
soylu bir aileden gelen novalis hukuk okumuş, ancak gerçek mesleğini şairlikte bulmuştur. 
geçimini doğa ile yakın temasını sağlayan bir işkolu olduğu için değer verdiği madencilikten sağlayan novalis, genç yaşta tüberkülozdan vefat edinceye kadar bu alanda çalışır. 
siyaset ve tarih de dahil olmak üzere, görüşlerinde tümden romantizm’in etkileri görülür. 
hıristiyanlık mı, avrupa mı? 
isimli eseri, romantik bakış açısının aydınlanma’nın entelektüel varsayımlarına ve siyasi kavramlarına itirazı olmakla birlikte, getirdiği “yapıcı önerileri”nin emsallerinin tekliflerinden daha belirgin olmadıkları görülmektedir. 
avrupa’nın tek bir hıristiyan toprağı oluşturduğu, tek bir hıristiyanlığın, dünyanın medeni kısmı boyunca yaşadığı ve tek bir ortak çıkarın bu büyük manevi imparatorluğun en uzak bölgelerini birbirine bağladığı zamanlar aydınlık ve görkemli zamanlardı. 
büyük dünyevi mülk yokken tek bir manevi lider büyük politik güçleri yönetti ve birleştirdi. 
herkesin erişebildiği birçok toplum, bu lidere itaat ederek var oldu ve o, büyük bir coşkuyla hayırsever güçlerini sağlamlaştırmaya çalışırken onun isteklerini yerine getirdi. 
bu düzenin her üyesi evrensel olarak onurlandırıldı ve insanlar onun elinden rahatlık ve destek beklediğinde sayısız isteklerini fazlasıyla yerine getirdi. 
muhteşem güçler bağışlanmış, varlıkları ve iyi niyetleri etraflarına dağılmış insanlar bereketi artırdığı için seçilmişleri el üstünde tutarken güçlü olan herkesi korudu, düşündü ve hepsine ilgi gösterdi. 
onun evladı olmanın verdiği güven insanları onların öğretilerine sıkı sıkı bağladı. 
bu kutsal insanlar sayesinde güvenli bir gelecek hazırken, onlar aracılığıyla her türlü ihlal affediliyorken ve yaşamın kırıcı bütün kusurları ortaya çıkarılıp gideriliyorken, her biri nasıl da memnun bir şekilde günlük işlerini yerine getirdi! 
bunlar, rehberliklerinde herkesin her fırtınadan nefret edebileceği ve kendi gerçek anavatanına güvenli bir şekilde erişebilecekleri, derin, bilinmeyen bir denizin deneyimli kaptanlarıydı. 
i̇nsanlar canlandırma resimleriyle süslenmiş, hoş bir tütsü kokusuyla dolu ve ruhu yükselten kutsal bir müzikle canlandırılmış gizemli kiliselerdeki bu güzel toplantılardan nasıl bir zihin dinginliğiyle ayrılır! 
minnetle korunan değerli tapınaklarda saygı duyulan iyi insanların kutsal kalıntıları vardı; orada tanrı’nın gücü ve iyiliği görkemli işaretler ve mucizelerle ve bu kutsal ruhların yaptıkları büyük hayırların etkileriyle gösterilirdi. 
birbirini seven kalpler dünyadan ayrılmış aşklarının saç tutamlarını veya imzalarını sakladığı ve böylece ölüm onları birleştirene kadar tatlı şefkat kıvılcımlarını besledikleri için, bu kutsanmış ruhlara ait ne varsa içten bir özenle toplanırdı ve bu tür avutucu kalıntıların bir kısmına sahip olabilen ve hatta sadece dokunabilen kişiler kendilerini mutlu sayardı. 
cennetten gelen iyilikler sık sık belirli bir görüntünün veya kabrin üzerine inerdi. 
her yerden insanlar, değerli armağanlarıyla oraya koşarak gelir ve karşılığında ruhun huzuru ve beden sağlığı gibi ilahi armağanlarla geri dönerlerdi. 
bu nedenle, bu güçlü ve barışı sağlayan toplum bütün insanları ilahi inancın bir parçası yapmak için istekli bir şekilde çabalar, yaşamın sırrını bütün insanlara açıklamak ve yeryüzündeki tek krallık olarak cennet krallığını kurmak üzere dünyanın her tarafına misyonerler gönderirdi. 
kilisenin mantıklı lideri, papalığın refahına karşı olan bireysel çalışmanın aceleci arzularına ve bilgi alanında ahlaka aykırı tehlikeli keşiflere haklı olarak karşı çıktı. 
bu nedenle, cesur bir düşünürün, dünyanın önemsiz bir kuyrukluyıldız olduğunu açıkça söylemesini engelledi, çünkü insanların dünyevi anavatanına olan bütün saygısını kaybettiğinde, ilahi yuvaları ve orada yaşayanlar hakkında da daha az düşünmeye başladıklarını ve ebedi inanç yerine sınırlı bilgiyi tercih etmeye, muhteşem ve büyük olan her şeyden nefret etmeye ve kendilerini yasanın ölü eserleri olarak düşünmeye alıştıracaklarını gayet iyi biliyordu. 
onun mahkemesinde avrupa’nın her tarafından akıllı ve itibarlı herkes toplandı. 
her hazine oradaydı. 
yerle bir edilmiş olsa da kudüs öcünü almıştı ve roma, yeryüzündeki ilahi yönetimin kutsal ikamet yeri olarak ikinci kudüs olmuştu. 
prensler anlaşmazlıklarında hıristiyanlığın babasına danıştı ve tahtlarıyla onurlarını gönüllü olarak onun ayaklarına bıraktı, hatta bu kutsal toplumun üyeleri olarak hayatlarının bir akşamını ıssız bir manastırın duvarları arasında ilahi düşüncelerle geçirmeyi görkemli saydılar. 
bu yönetimin insanın en gizli doğası için ne kadar faydalı ve rahatlatıcı olduğu; kişinin zihinsel gücünün güçlü yayılımı, her yeteneğin uyumlu gelişimi, sanatın her dalında ve yaşam bilgisi anlamında bireylerin eriştiği yüksek nokta ve her şeyden öte, avrupa sınırlarından hindistan’ın en uzak sahillerine kadar dünyevi konuların yanı sıra ruhani konularda devam ettirilen ticaretin gelişiminden yeteri kadar anlaşılırdı. 
bunlar gerçek katolik veya hıristiyan zamanların güzel doğal özellikleriydi. 
fakat insanoğlu henüz olgunlaşmamıştı ve bu ihtişamlı krallık için yeteri kadar gelişmemişti… hıristiyanlık dünyevi bir ilham yıkımını ve karakterini gittikçe artan bir zayıflatmayla ve alay ederek hükmedene kadar gücü ve heybetiyle ihtişamlıydı. 
akıl almaz bir tembellik, din adamları arasında derinlere kök saldı ve şimdi yerini sağlamlaştırdı. 
din adamları dışındaki halk kendilerini tecrübe ve öğrenme alanında geliştirirken ve medeniyete doğru güçlü adımlar atarken din adamları kendi önemleri ve yararlılıklarını düşünmeye gömüldüler. 
din adamları bilgi, dâhilik ve hüküm açısından insanlar arasında ilk sırada olma görevini unuttukça temel arzular yeniden canlandı ve fikirlerinin kabalığı ile adiliği toplum içindeki konumla gittikçe daha fazla çatışmaya başladı. 
bu yüzden dünyevi bir devletin yanında ruhani bir devletin de ayakları olan saygı ve güven giderek azaldı ve böylece kilise’den nefret edildi ve roma herhangi bir şiddetli isyan çıkmadan çok uzun süre önce kendine mahsus heybetini sessizce kaybetti. 
akıllı ve iyi zamanlanmış önlemler devletin iskeletini bir arada tuttu ve hızlı bir şekilde dağılmasını önledi. 
bu sebeple, örneğin özellikle benzer şekilde uygulandığında benzer bir devletle çok iyi bir tutarlılık oluşturan ve devletin ömrünü uzatan bir kural olan, din adamları arasında evliliğin kaldırılması çok yerinde oldu. 
fakat en sonunda hemen galeyana gelen bir bireyin önceki devletin despotik karakterine karşı açıkça direnmeyi öğütlemesinden ve kendisi de bu toplumun bir üyesi olduğu için bu hareketinin başarılı olmasından daha doğal ne olabilirdi? 
ayaklananlar kendilerine haklı olarak protestan dediler, çünkü vicdan üzerindeki uygunsuz ve görünüşe göre sınırsız bir gücün yağmasına karşı resmi olarak karşı çıktılar. 
dini sorulara gelince, bir süreliğine istenildiğinde kendi hatiplerini seçme ve çağırma hakkının kendilerine sessizce verildiğini varsaydılar. 
her şeyi daha adil bir temel üzerine koydular; övgüye değer birçok değişiklik yaptılar ve kötü yasaları bir tarafa attılar. 
fakat yaptıkları işlemlerin kaçınılmaz sonucunu unuttular; ayrılmazı ayırdılar, bölünmezi, yani kilise’yi, böldüler ve sadece onların sayesinde ve onların içinde gerçek ve kalıcı bir yeniden doğuşun mümkün olduğu evrensel hıristiyan birliğinden kendilerini günahkârca ayırdılar. 
bir nevi ruhanilik taşıyan kardinaller kurulu’nun kurulması da bu belaya çözüm olmadı; bunlar yeterli bir onarım değildi. 
maalesef, prensler kendilerini anlaşmazlıkların içine soktu ve birçok insan kendi egemenlik güçlerini ve etkilerini güçlendirip yaymak için onları destekledi. 
protestan kiliselerinin birleşmesini önlemek için en ateşli halleriyle çalıştılar ve bu yüzden din, çokuluslu çıkarlarını giderek baltalayan durumların temelinin atıldığı devletlerin sınırları içinde dine uymayan bir şekilde hapsedildi. 
böylece din büyük politik barış yapıcı etkisini ve hıristiyanlık da birleştirici, bireyselleştirici özelliği ilkesini kaybetti. 
din huzuru da en hatalı ve en tehlikeli ilkelerle ve tamamen çelişkili bir durumla, sözde protestanlığın devam etmesiyle derinden yaralandı ve devrimci yönetim kalıcı olarak kuruldu. 
bu sırada, bu karakter protestanlığın üzerine kurulduğu tek saf zemini oluşturmaktan oldukça uzaktı, çünkü luther, hıristiyanlığın bütününe keyfi bir tavırla yaklaşmıştı. 
dinin ruhunu yanlış anladı ve tamamen farklı bir karakter ile başka bir dini, i̇ncil’in kutsal geçerliliğini ileri sürdü ve böylece dini konulara tamamen yabancı dünyevi bir bilim olan ve o andan itibaren yıkıcı etkisi apaçık ortada olan filoloji karıştı. 
luther, bu hatayı belli belirsiz hissederken, birden protestanların çoğu tarafından evangelist kademesine çıkarıldı ve yazıt çevirileri kutsandı. 
bu tercih, dindar zihne oldukça zararlıydı, çünkü harf dışında hiçbir şey onun duyarlı doğasına daha fazla zarar veremezdi. 
eski günlerde i̇ncil’in “gizli” karakteri büyük oranda kutsal kurulların ve kilise’nin ruhani liderinin yetkileriyle katolik inancının zengin malzemesine bağlı olarak hiç bu kadar zararlı hale gelmemişti. 
fakat bunlar reform döneminde yok edildi ve i̇ncil’in mutlak gücü ortaya kondu. 
şimdi sadece anlamsız içerik, dinin olgunlaşmamış soyut bir şeması bu kitaplarda daha belirgin olarak görüldü ve her türlü özgür inceleme ve ortaya koymayı dindar bir zihin için oldukça zor bir hale getirdi. 
bu yüzden protestanlık tarihinde doğaüstü bir duygunun muhteşem ve ilahi bir alameti olmadığı görülür; sadece başlangıcında gökyüzünden geçici bir ateş parlar fakat daha sonra dindar zihindeki “kuruluk” dikkate değerdir. 
dünyevi olan üstünlük kazandı; sanat teşviki denemesi acı çekti. 
ara sıra saf ruhani bir kıvılcım birden ortaya çıkar ve kendine küçük bir topluluk katar. 
bu kıvılcım söndürülür ve toplum yeniden bölünüp akışla birlikte aşağıya doğru gider. 
zinzendorf, jacob böhme ve diğerleri için de durum böyleydi. 
ilımlılar, üstünlük kazandı ve daha yüksek kurumların tamamen bezginliğini, inançsızlık dönemini göreceğimiz zaman yaklaşıyor. 
reform’la birlikte hıristiyanlık ortadan kaldırıldı ve o zamandan sonra bir daha var olamadı. 
katolikler ve protestanlar birbirlerine müslümanlar ve paganlardan daha bağnaz bir karşıtlıkla baktılar. 
geride kalan katolik devletleri, komşu protestan devletlerin kötü etkilerini en acımasız haliyle hissederek kuru ve anlamsız bir hayat sürdürmeye devam ettiler. 
bu bağlamda ilk olarak yeni bir politika türü ortaya çıktı ve birçok güçlü bireysel devlet boş olan evrensel liderliği ele geçirip onu bir tahta dönüştürmeye çalıştı. 
çoğu prense zayıf ruhani bir güce bağlanmak karakterlerinin bozulması gibi göründü. 
papanın coşkun bağımlıları olarak düşünüldüklerine bakmaksızın külfetli esaretini üzerlerinden atmaya ve bağımsızlaşmaya çalışırken ilk defa yeryüzündeki bedensel etkilerinin önemini hissettiler; ruhani gücü, temsilcilerinin önyargılarının etkisiyle yargıladılar. 
sonuç olarak, hiçbir şey kaybetmeyen akıllı bakanlar, rahatsız olan vicdanlarını, kilise’nin gücüne karşı ruhani çocuklarının bu çözümü benimsediğini söyleyerek sakinleştirdiler. 
*** i̇nsanlar, modern düşünme biçiminin sonucuna “felsefe” dedi ve antik çağlara karşı olan ne varsa özellikle de dine yapılan her türlü saldırı bu tanıma dahil edildi. 
katolik dinine olan bu kişisel nefret dereceli olarak i̇ncil’e, hıristiyan inancına ve en sonunda tamamen dinin kendisine yöneltildi. 
daha da fazlası, bu din nefreti doğal olarak ve sonunda coşkunun bütün amaçlarına yöneltildi; hayal gücünü ve duyarlılığı, yani ahlaklılık ve sanat aşkını, geleceğin yanında geçmişi lanetledi. 
i̇nsanı zorla doğal varlık kademesine yerleştirdi ve evrenin sonsuz yaratıcı müziğini “şans” akışıyla hareket ettirilerek ve o akış üzerinde yüzerek, mimarı ya da değirmencisi olmadan gerçek bir sürekli devinimle kendi kendine öğüten bir değirmen olması beklenen büyük bir değirmenin çakıldağından ibaret bir şeymiş gibi temsil etti. 
fakat coşkunun tek bir çeşidi cömertçe fakir insan ırkına bırakıldı ve bu görkemli, memnuniyet verici felsefe ve özellikle onun papazları ve liderleri için gelişimin en yüksek çatısı olarak sistem için gerekli kılındı. 
fransa, bu yeni inanç için seve seve merkez oldu; saf bilgiyle bir araya getirildi. 
fakat şiir, yeni kilisede kınanmasına rağmen eski süslemeler ve eski ışıkları tepki adına kullanan bazı şairler vardı ama onlar da yeni sistemi eski ateşle yakma tehlikesi içindeydiler! 
daha akıllı üyeler çok ısınan dinleyicilerin üzerine nasıl soğuk su atılacağını biliyordu. 
üyelerin kendileri sürekli olarak doğayı şiirinden soyutlamaya, yeryüzünden, sanattan veya bilimden ve hatta ruhun kendinden kovmaya, bütün kutsal izlerini yok etmeye, iğnelemeyle insanların ve olayların yüceltici hafızalarını kınamaya ve dünyayı bütün güzelliklerinden mahrum bırakmaya çalışıyordu. 
“işık”, cesurluğu ve tam bağlılığı sebebiyle en büyük favorileriydi; ışınlarının kırılmasına renklerinin ihtişamından daha fazla sevinirlerdi, bu nedenle, büyük girişimlerine “aydınlanma” adını verdiler. 
halk tercihlerine göre adil bir şekilde “aydınlatıldı” ve yeni coşkuyla eğitildi, böylece modern avrupa filantropi ve i̇lluminati topluluğu ortaya çıktı. 
bütün modernleştirme çabalarına rağmen hâlâ muhteşem ve anlaşılmaz, yani kendi güzelliğinde şiirsel ve sınırsız kalması ne kötü! 
daha üstün bir dünyada eski bir “batıl inanç” herhangi bir yönde görünürse, bütün taraflarda alarmlar çalardı ve tehlikeli kıvılcım mümkünse akıl ve felsefe ile söndürülürdü. 
fakat hoşgörü hâlâ aydınlatanların parolasıydı ve özellikle fransa’da felsefe ile eşanlamlıydı. 
modern inançsızlığın tarihi oldukça dikkate değerdir; daha sonraki zamanların bütün büyük olgularının temel taşıdır. 
bu yüzyılda, özellikle de ikinci yarısında inançsızlık ortaya çıktı ve kısa bir süre içinde sınırsız bir dereceye ve çeşitliliğe ulaştı. 
kapsamlı ve olağandışı ikinci bir reform kaçınılmazdı. 
bu durum öncelikle büyük bir ölçüde modernleştirilmiş ve uzun süredir bağımsızlık istekleri sebebiyle tanrıtanımaz durumda bulunan ülke üzerinde harekete geçmiş olmalıdır. 
dünyevi güç ve etki devlete yardım elini uzatmış olmasaydı “i̇lluminizm’in” akıllı planları başarısız olduktan sonra bu ilahi ateş uzun süre yanardı. 
bilgeler ve yönetim arasında, yani hıristiyanlık düşmanlarıyla onların topluluğu arasında anlaşmazlık baş gösterdiği anda din, üçüncü kişi, araya giren üye olarak yükseldi ve şimdi dinin gerçek dostlarının henüz yeterince belirgin olmasa da bu gelişimi fark etmesi ve bildirmesi gerekir. 
onu tamamen batırmakla tehdit eden, varlığına karşı yöneltilmiş olayların kendileri bile yeniden canlanmasının en yararlı belirtileri haline geldiği için canlanma zamanının geldiğini hiçbir tarihsel zihin inkâr edemez. 
her faydalı kurumun yıkımından dünyanın yeni kurucusu olarak görkemli başını havaya kaldırır. 
dünyevi hiçbir şey onu bağlamadığından insanın gökyüzüne doğru yükselmesi gibi daha yüksek kurumlar ortak tek tip durumlarından aynı anda ayrılıp insanın gücü ve dayatmalarından dünyevi her şeyin tohumunun ilk yaptığı gibi kusursuz özgürlüğe doğru yükselirler. 
tanrı’nın ruhu, suların üzerinde hareket eder ve ilahi bir ada geri çekilen dalgaların ardında yenilenmiş insanlığın yuvası ve ebedi yaşamın kaynağı olmak üzere görülür. 
dikkatli gözlemcinin zamanın yeni politik devrimlerini sessizce ve tarafsız bir şekilde fark etmesine izin verelim. 
devlet reformcusu bize sisifus gibi görünmüyor mu? 
denklik noktasına şimdi ulaştı fakat büyük yük çoktan diğer taraftan aşağıya yuvarlanmaya başladı. 
gökyüzüne doğru onu dengede tutmak için dikkat harcanmazsa asla zirvede durmayacaktır. 
devlet yeryüzüne doğru meyilli olunca bütün dayanaklarımız çok güçsüz kalır. 
onu daha kutsal bir istekle gökyüzünün yüksek yerlerine bağlarsanız, dünyanın ötesine çekerseniz, sonsuz bir güce sahip olacaktır ve bütün çabalarınız bolca ödüllendirilecektir. 
tarihten örnek vereyim: benzer dönemlerdeki bilgi verici ve bağlantılı olayları araştırın ve sihirli benzerlik çubuğunu kullanmayı öğrenin. 
fransız i̇htilali, luther’in reform’u gibi aynı kalacak mıdır? 
protestanlık, devrimci bir yapı olarak, doğal olmayan bir şekilde yeniden oluşturulacak mıdır? 
karakter diğer karaktere yerini verecek midir? 
kötülüğün kaynağını olayların eski düzeninde, eski ruhta mı arıyorsunuz? 
daha iyi bir düzenlemenin ve daha iyi bir ruhun yükselmesin mi umuyorsunuz? 
ah! 
ruhların ruhu size sahip olsun ve ahmakça tarihi ve insanlığı yeniden şekillendirme çabasından uzak tutsun. 
bunlar kalıcı değil midir? 
bağımsız ve isabetli oldukları kadar son derece sevgiye değer değiller midir? 
o zaman onları takip etmekten, onları çalışmaktan, onlardan öğrenmekten, aynı hızda onlarla gelişmekten ve emirleriyle uyarılarını bağlılıkla yerine getirmekten başka hiçbir şey düşünmeyin. 
fransa’da, vatandaşlık hakkı alındığından beri din için çok şey yapılmıştır ve bu sadece bir kişide değil, sayısız bireysel biçimde görülmüştür. 
din, bir yabancı ve fakir bir öksüz olarak, törenlerini halk arasında yapmadan, cana yakın danışman ve yoldaş olarak dünyevi meselelere karışmadan önce ilk olarak bütün kalpleri yeniden kazanmalıdır ve her şeyin ötesinde, insanlar tarafından sevilmelidir… almanya’nın yanı sıra, diğer avrupa devletlerinde de barışla birlikte diğer çıkarların hepsini emecek yeni ve derin bir dini yaşamın başlayacağını tahmin edebiliriz. 
almanya’da, olayların yeni düzeninin izleri kesinlikle gösterilebilir. 
diğer avrupa devletlerini yavaş ve istikrarlı bir ilerleme ile geçmektedir. 
diğerleri savaşla, maddi kurgularla ve parti tartışmalarıyla meşgulken almanlar daha üstün bir medeniyet düzenine katılmak için hazırlanmaktadırlar. 
bu gelişim zamanla onlara diğer milletlerden daha fazla üstünlük verecektir. 
sanat ve bilimin bütün dallarında güçlü bir heyecan hissedebiliriz. 
sonsuz bir ruh kendini bütün yönleriyle serbest bırakır. 
yeni ve taze zihinler incelenir ve araştırılır. 
bilim hiç bu kadar iyi . 
ellerde olmamıştı ve en azından yine hiç bu kadar büyük beklentiler oluşturmamıştı. 
konular, her türlü bakış açısı altında incelenir; hiçbir şey karıştırılmamış, incelenmemiş ve eleştirilmemiş bırakılmaz. 
her bölüm geliştirilir; yazarlar daha özgün ve güçlü hale gelir; yeni bir şevkle kucaklanan ve verimli hale getirilen her eski tarihi anıt, her sanat ve bilim dalı kendi dostlarına ve hayranlarına sahiptir. 
eşsiz bir çokyönlülük, muhteşem bir derinlik, gösterişli bir edebiyat, kapsamlı bilgi dağarcığı ve zengin ve güçlü bir hayal gücü her yerde bulunur ve sıklıkla birleştirilir. 
yaratıcı özgür iradeye güçlü bir muhalefet, sınırsızlık, sonsuz çeşitlilik, kutsal kişilik, içine dönük insanın bütün yetenekleri her alanda hareketlenmeye başlar. 
çaresiz çocukluğun gündüz düşünden uyanan insanlığın bir kısmı, onları uzuvlarını kullanmaktan yoksun bırakma arzusuyla beşiklerine dolanmış yılanlar üzerinde ilk güç denemelerini yaparlar. 
fakat her şey göstergedir; her şey bağlantısızdır ve kusurludur. 
fakat tarihi bilen bir göze göre, sevgi dolu tanrı ve onun kilisesi beklenmedik bir anda en tatlı kucaklaşmayla birleştiğinde; zihin, bin bir türlü gücü içinde manen yeni bir mesih’i ortaya çıkardığında, evrensel bireyselliği, yeni bir tarihi ve yenilenmiş insanlığı açığa vuracaktır. 
bu güzel umutlar alevini kim hissetmez ki? 
“yeni doğan” babasının benzeri olacaktır. 
i̇lahi özellikleriyle yeni altın bir çağ; bizi rahatlatan ve ebedi yaşam umutlarını ateşleyen, kâhince, mucizeler yaratan ve yaraları saran; bir teskin etme çağı; iyi bir dâhi gibi insanlar arasında gezerken görülmeyen ama inanılan, sayısız formlarda inanan kişiye görünen bir kurtarıcı, o, ekmek ve şarap gibi tüketilecek, sevgili gibi kucaklanacak, içimize hava çektikçe boğulacak ve öldüğünde aşkın en derin acıları içinde sakin ruhun en iç kısımlarında hissedilecektir... şimdi de dikkatimizi günümüz manzarasına çevireceğiz. 
yeni ve eski dünya savaşmakla meşgul ve devlet yönetimlerinin eksiklikleri ve zayıflıkları korku dolu olgularla açıklanıyor. 
belki de bilimde olduğu gibi bu olaylarda da avrupa devletleri arasında daha gizli ve çeşitli bir bağlantı, savaşın o zamana kadar etrafı yağmalayan güçler içinde yeni bir hareket meydana getirmesi, avrupa’nın yeniden ayaklanabilmesi, devletlerin bir olması ve bir politik bilgi sisteminin kurulması sonuçları gibi hazır beklemektedir. 
hiyerarşi, devletlerin muntazam temellerini oluşturmak, politik üyelerin entelektüel damarı gibi birliğin başı olmak zorunda mıdır? 
dindışı güçlerin kendilerini denkleme koymaları imkânsızdır. 
aynı anda hem ruhani hem de dünyevi olan üçüncü bir unsur sadece bu sorunu çözebilir. 
. 
çatışan güçler arasında hiçbir barış sağlanamaz; barış kelimesi bir yanılsamadan, sadece bir ateşkesten başka bir şey değildir. 
kabineye göre, hiçbir bilgi birliği akla yatkın değildir. 
çağın ve toplumun ruhu tarafından harekete geçirilen her iki taraf da ileri sürmeleri gereken büyük gerekli hak iddialarına sahiptir. 
her ikisi de insan canavarının bitmez tükenmez gücünü temsil eder; bir tarafta eski çağlara saygıyı, ruhani kurumlara bağlılığı, atalarımızın ve eski ihtişamlı devlet ailelerinin anıtına duyulan sevgiyi ve itaat neşesini görürüz; diğer tarafta ise kendinden geçmiş bir özgürlük duygusu, daha geniş bir eylem alanı için sınırsız bir beklenti, yenilik sevgisi, her makamla sınırsız bir ilişki, kişinin işe yaramasından duyduğu gurur, kişisel haklardan yararlanmaktan, her şeye sahip olmaktan, güçlü bir milliyet duygusundan alınan zevk gözle görülür haldedir. 
birinin diğerini yok etmesine izin verin. 
burada yağmalamadan bahsetmeyeceğim, çünkü her devletin manevi başkenti kale duvarları arkasında değildir ve ayrıca oralarda fırtına gibi esilemez. 
yeterince savaş oldu fakat sadece ruhani bir gücün bize önerebileceği hurma dalı alınana kadar savaş asla bitmeyecektir. 
uluslar etraflarında dönen korkutucu deliliğe karşı duyarlı hale gelene, kutsal müzikten etkilenip yumuşayarak eski dostlarının kalabalığına dönene, barış için çalışana ve kötü kokan savaş meydanında yanan gözyaşları içinde sevgi bayramını bir barış festivali gibi kutlayana kadar kan avrupa’da akmaya devam edecektir. 
yine sadece din bütün avrupa’yı uyandırabilir; sadece o insanlara güvence verebilir; hıristiyanlığı daha da şereflendirir ve gözle görülür bir şekilde eski barış sağlama görevinde yeryüzünde onu eski haline getirebilir. 
uluslar onun kutsal organı, kalbi dışında insandan her şeyi almadı mı? 
i̇lahi anlayış onlarla konuştuğunda sevgi tabutlarındaki her türlü düşmanlığı unutmayacaklar mı? 
keder ve duyarlılık gözlerini yaşlarla doldurmayacak mı? 
her şeye kadir olana yeniden dost ve müttefik olmak üzere sunmayacak ve teslim olmayacaklar mı? 
tanrı yönetimindeki eski, sevecen ve günahtan arındıran inanç, insanların birbirine duyduğu ilahi güven nerede; hıristiyanlığın her şeyi kucaklayan ruhun, ilahi zihinlerin coşkunluğuna duyulan o tatlı saygı nerede? 
hıristiyanlık üç katlı bir karaktere sahiptir: biri, bütün dinlere arkadaş olarak dinin üretici unsurudur; diğeri dünyevi her şeyin ebedi yaşamın ekmeği ve şarabı haline . 
gelebilmesine inanarak genel olarak arabuluculuğun üretici özeliğidir ve üçüncüsü, i̇sa’ya, anne’ye ve azizlere inancın üretici özelliğidir. 
i̇stediğinizi seçin, üçünü de seçin, bunlar manevidir, böylece ebedi, anlatılmayacak derecede mutlu bir topluluğun üyesi bir hıristiyan olacaksınız. 
hıristiyanlığın eski katolik inancı hareketli ve ateşliydi; bu, karakterinin son şeklidir. 
yaşamdaki varlığı, sanat aşkı, derin insanlığı, evliliklerinin sağlamlığı, insanlara sevecenliği, fakirlikteki neşesi, itaatkârlığı ve bağlılığı gerçek bir din olduğunu açık bir şekilde kanıtlar ve kuruluşunun temellerini de içerir. 
dünyanın diğer kısımları yeniden birleşmek ve bu ilahi krallığın üyeleri olabilmek için avrupa’nın uzlaşmasını ve canlanmasını beklemektedir. 
avrupa’da gerçekten kutsal zihinler yeniden ortaya çıkmayacak mı? 
dinin gerçek dostlarının hepsinin cenneti yeryüzünde görme, memnuniyetle bir araya gelme ve kutsal bir koro oluşturma arzusuyla dolu olması gerekmez mi? 
hıristiyanlık yeniden canlı ve etkili hale gelmelidir; sınır işaretlerine bakmaksızın gözle görülür bir kilisede kendini yeniden oluşturmalıdır, böylece ilahi şeylere susamış ruhları bağrına bastırabilir. 
eski ve yeni dünyanın arabulucusu olmalıdır. 
eski hayır dualarını yeniden insanların üzerinden dökmelidir. 
yüce avrupa konseyi’nin kutsal kaynağından hıristiyanlık doğacak ve daha sonra herkesi kapsayan ilahi bir plana uygun olarak dinin canlandırılması gerçekleştirilecektir. 
kilisenin varlığı gerçek özgürlük olacağı ve onun rehberliği altında düzgün ve sevecen bir devlet işlemi olarak her türlü gerekli reform gerçekleştirileceği için hiç kimse bir daha ruhani ve dünyevi kısıtlamaya karşı “protesto” yapmayacaktır. 
bu, ne zaman olacaktır? 
bunu söylemek bize düşmez. 
sadece sabırlı olalım; yeni kudüs’ün dünyanın başkenti olduğu, kutsal ebedi barış dönemi gelecektir, gelmelidir; o zamana kadar günümüzün tehlikeleri içinde mutlu ve cesaretli olun; inancıma refakatçi olun; sözünüzle ve davranışınızla ilahi hakikat’i öğütleyin ve ölene kadar gerçek ve ebedi inanca sadık kalın. 
1797 yılından 1801 yılına kadar, amerika birleşik devletleri’nin ikinci başkanı olarak hizmet veren massachusetts’li john adams , amerikan bağımsızlığının en ateşli savunucularındandı. 
1774 yılında i̇lk kıtasal kongre’ye seçilen adams, aynı yılın ekim ayında kabul edilen haklar ve şikâyetler bildirisinin taslağını hazırlamaktan sorumluydu. 
1776’da thomas jefferson’la çalışmaya başlayan adams, bağımsızlık bildirisi’ni yazmakla görevlendirilen komiteye katıldı. 
bildiriyi jefferson kaleme aldı, kongrede kabul edilmesini sağlayan kampanyayı adams yürüttü. 
britanya tahtına başkaldırının temel önermelerini oluşturmak ve sonuç almaktaki becerisi, adams’ı en azından amerika bağlamında, gerçek bir devrimci yapar. 
buna karşın, aşağıda okuyacağınız iki belge, fransa’daki büyük patlamaya ilişkin duygularının karışık olduğunu göstermektedir. 
i̇lk bölüm, 1790 yılında fransız i̇htilali’ni bolca öven i̇talyan henrico caterino davion’dan esinlenerek kaleme aldığı bir dizi siyasi makaleden seçilmiştir. 
i̇kinci bölüm, adams’ın kadim dostu ve siyasi rakibi thomas jefferson ile yoğun yazışmalarından derlenmiştir.. 14 ekim 1774 cuma günü philadelphia kongresi’nde, uğruna savaşmak üzere olduğunuz ve asla terk etmeyeceğinizi umduğumuz temel ilkeleri belirlediniz. 
hak ve özgürlüklerinizi savunmak ve korumak için şunları ilan ettiniz: “doğanın değişmez kanunları, i̇ngiliz anayasası ve kendi yönetmelikleriniz veya anlaşmalarınız gereği, yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkına sahip olduğunuzu; atalarınızın, i̇ngiltere doğumlu özgür yurttaşların tüm hak, özgürlük ve dokunulmazlıklarına tabi olduklarını; torunlarınızın, yerel ve diğer şartların elverdiği sürece, söz konusu tüm değerleri uygulama ve onlardan faydalanma hakkına sahip olduklarını; gerek i̇ngiliz, gerekse diğer tüm özgür yönetimlerinin temelinde halkın yasama meclisine katılma hakkının bulunduğunu; i̇ngiltere’nin örfi hukukuna ve özellikle de bu yasalar çerçevesinde, emsalleriniz tarafından yargılanmanın paha biçilmez ayrıcalığına hakkınız olduğunu ve iyi bir yönetim için vazgeçilmez olan ve i̇ngiliz anayasası tarafından da dayatıldığı şekilde, kanun koyucunun unsurlarının birbirinden ayrı ve bağımsız olması gerektiğini.” bunlar sizin diğerlerinin arasından özellikle iddia, talep ve ısrar ettiğiniz tartışılamaz hak ve özgürlüklerinizdir. 
bunlar, sizin bir araya gelmenizi ve birlik oluşturmanızı sağlayan ilkelerdir ve onları istikrarlı bir şekilde ve sürekli korursanız, sadece sizin ve gelecek nesilleriniz için özgürlük ve mutluluğu güvence altına almakla kalmayacak, oluşturacağınız örnek, tüm avrupa ve zamanla belki de bütün insanlık tarafından taklit edilecektir. 
uluslar sancılıdırlar ve büyük olayların doğmaları gerekir. 
bütün bunlar büyüleyici şeylerdir; ancak coşkumuzun tam ortasında duraklayıp ciddiyetimizi korumamızı gerektiren büyük bir neden, dünyanın ilk imparatorluğunun insan mantığının prangalarını kırdığı, kefaretini ödediği özgürlüğün enerjisini saldığı doğrudur. 
amerikalılar, o, coşkusunun parlak ateşinde, sizin düsturlarınıza, ilke ve örneklerinize, özenle kulak vermektedir; size çok pahalıya patlayan hatalarınızı kopyalamış olduğundan korkulur. 
ona hatalarını telafi etmesi için, sizinkinden daha büyük felaketlere sürüklenmeden örneğinizle yardım edin, çünkü onun ahalisi daha hantaldır ve onun durumu rakip komşularının şeytani etkilerine daha açıktır. 
zafer sarhoşluğu içinde, amerikalılar ve fransızlar, hatırlamalıdırlar ki, insanın kusursuzluğu sadece insani ve dünyevi bir kusursuzluktur. 
soğuk donmayı sürdürecek, ateş her zaman yanacaktır; hastalık ve ahlaksızlık, düzeni bozmaya ve ölüm, insanoğlunu dehşete salmaya devam edecektir. 
kendini korumanın yanı sıra öykünme, insan eylemlerinin ebediyen en muhteşem kaynağı olacak ve sadece iyi düzenlenmiş bir yönetim, taklidin tehlikeli hırslara, yakışıksız rekabete, yıkıcı gruplaşmalara, tüketen ayaklanmalara ve kanlı iç savaşlara dönüşmesini engelleyebilecektir. 
sonsuza dek yaşayacak büyük soru: kim çalışacak? 
bizim türümüz tamamen aylak olamaz. 
pek az kişi mütalaada bulunacak boş vakit bulur. 
yönetimde istihdam edilen kişi sayısı, daima çok az olmalıdır. 
gıda, kıyafet ve barınma gibi, herkesin vazgeçilmez istekleri, insanlığın yüzde doksan dokuzunun sürekli emeği olmadan elde edilmeyecektir. 
dinlenme yorgun insan için vecd hali olduğundan, çok çalışanlar, hayatta belki de en çok kıskanılması gerekenler kendileri oldukları halde, az çalışanları daima kıskanacaklardır. 
eğitime verilebilecek kamu veya özel teşvik ne kadar büyük olursa olsun, halkın çalışan kesimi hiçbir zaman âlim olamayacaktır. 
zengin ve fakir, çalışan ve aylak, âlim ve cahil arasındaki farklılıklar, yaradılış kadar eski ve yeryüzü kadar geniş, hiçbir sanatın veya siyasetin, hiçbir erdem veya felsefe derecesinin tümüyle yok edemeyeceği farklılıklar olmaya devam edecek ve bunlar rekabet doğuracaklardır. 
bu taraflar kanun koyucular tarafından temsil edilirlerken, dengelenmeleri gerekir ki, biri diğerini baskı altına almasın. 
muhtemeldir ki, böylesi bir dengeyi oluşturmanın tek yolu, millet meclisinde tarafların temsilciliklerini oluşturmak ve bunların arasında hakemlik edecek, bizim hükümetimizde olduğu gibi, bağımsız bir yürütme merciini üçüncü bir kol ve uzlaştırıcı otorite olarak tesis etmektir. 
mülkiyetin güvence altına alınması gerekir, yoksa özgürlük yaşayamaz. 
ancak, sınırsız ve dengesiz mülk dağıtımı gücü mülksüzlerin eline verilirse, bizim gibi fransa da kuzunun kurda emanet edildiğini görecektir. 
böyle bir durumda, millet meclisinin halka mülkiyete saygı duyulması için yapacağı acınası uyarılar ve başvuruların tümü ormandaki ötücü kuşların cıvıltısından başka bir şey değillermiş gibi algılanacaklardır. 
kanun yapma yüce sanatı, mevzuatta fakiri zengin ile dengede tutmayı, dahası, yasama ile yürütme erki arasında hiçbir birey veya partinin rekabet edemeyeceği dengenin kurulmasını gerektirir. 
özgür bir yönetimin temeli, rakiplerin etkin denetimini gerektirir. 
yürütme ve yasama güçleri doğal rakiplerdir ve biri diğerinin üzerinde etkili bir güce sahip olmazsa, daha zayıf olan her zaman kurdun pençeleri arasındaki kuzu olacaktır. 
güçler dengesini benimsemeyen bir ulus, despotizmi benimsemek zorundadır. 
başka bir seçenek yoktur. 
rekabetin kontrol edilmesi gerekir, yoksa her şeyi bir karmaşa içine atacaktır; böyle bir durumda denetim ya despotluk ya da güçler dengesi tarafından sağlanabilecektir. 
en temel monarşilerde bile, aristokrasi ve yargı düzeni, pek kusurlu da olsa, hanedana karşı bir denge oluşturur. 
bir mektubunuza dört mektup yazarsam, aldırmayın, azizim efendim; sizin bir mektubunuz benim dört mektubuma bedeldir. 
avrupa uluslarının, 1778 yılının başından 1785 yılına kadar yani, fransa’daki sorunların başlangıcına kadar aralarındayken, insanın durumunda, dinde, yönetimde, özgürlükte, eşitlikte, kardeşlik bilgisi medeniyeti ve insanlıkta, iyileşmeye doğru yavaş ama kendinden emin adımlarla ilerledikleri görülüyordu. 
fransız i̇htilali’nden korkuyordum, çünkü sadece iyileşmenin ilerlemesini durdurmayacağından, ayrıca birkaç yüzyıl olmasa da en azından bir yüzyıl gerilemesine sebep olacağından emindim. 
fransız vatanseverleri bana, bir üniversitenin genç öğrencileri veya son ödeme ve ikramiye parayla heyecanlanmış denizciler gibi göründü ve vahşi atları öldürene ve kendi boyunlarını kırana kadar kırbaçlayarak onların üzerinde oturan kişilere benziyorlardı. 
şimdi size ciddi bir sorayım sevgili dostum, 1813 yılında insan doğasının mükemmelliği ve mükemmeliyetçiliği nerede? 
i̇nsan zihninin gelişimi şimdi nerede? 
toplumun iyileşmesi nerde? 
i̇nsanların rahatlıklarının artması nerede? 
i̇nsan acılarının ve ıstıraplarının azalması nerede? 
dr. young’ın son gününün felsefe ve din tarafından dengesizleştirilmiş bir zihne bunu sergileyip sergileyemeyeceğini bilmiyorum, çünkü din olmadan felsefe olmayacağına ve dünyanın mevcut durumundan daha fazla dehşet olacağına inanıyorum. 
mevcut kaos ne zaman, nerede ve nasıl düzen haline getirilecek? 
sen ve ben, kendimizi birbirimize açıklamadan, ölmemeliyiz… dostun burke ve adams’ın iğneli eleştirilerine 1790’lı yılların başında bazı insanlar fransız devrimcilerinin yüksek umutlarının hayal kırıklığına uğramayacağı konusunda ısrar ettiler. 
devrimin dostlarından hiçbiri ve herhangi bir dilde, i̇ngiliz thomas paine kadar güzel konuşamazdı. 
kısıtlı imkânlara sahip quaker ailesinde doğan paine, 1774 yılında amerika’ya göç etti. 
i̇ki sene sonra orada i̇ngiltere’ye karşı isyanı kabullenen sağduyu isimli muhteşem bir propaganda kitapçığı yayımladı. 
1787 yılında avrupa’ya döndükten sonra ateşli cumhuriyetçi kimliğini korurken çeşitli iş girişimlerinin peşinden koştu. 
1791’in ilk aylarında i̇nsan hakları eserinin i. kısmını, “burke’nin fransız i̇htilali’ne saldırısına cevap olarak” yayımladı. 
bunu 1792 yılında, aşağıdaki alıntıların yapıldığı ii. 
kısım izledi. 
bütün insanlığı ekvatoral bir çekimle kapsayan bir konuyu düşünürken, bu süreci tek bir yönle sınırlandırmak imkânsızdır. 
her karaktere ve insana ait olan her duruma uymaktadır ve bireyi, ulusu ve dünyayı birleştirmektedir. 
amerika’da yanan ufak bir kıvılcımdan söndürülemeyen bir ateş doğmuştur. 
i̇lerlemesini ulustan ulusa dolaştırmakta ve sessiz bir işlemle fethetmektedir. 
i̇nsan kendini değişmiş bir şekilde bulur ve nasıl olduğunu anlamaz. 
çıkarlarına adil bir şekilde kulak vererek haklarına dair bilgi edinir ve bu durumda güç ve despotizmin güçlerinin direnme korkusunu da tamamen kapsadığını ve “özgür olmak için istemesinin yeterli olduğunu” keşfeder. 
yönetimlerin üzerine kurulması gereken bir temel olarak ilkeler sistemini oluşturma işinin bütün ilk kısımlarına sahipken bunları uygulamaya geçirmenin yolları ve araçlarıyla devam edeceğim. 
fakat konunun bu kısmını daha fazla uygunluk ve daha güçlü etkiyle anlatmak için bu ilkelerden çıkarılabilir veya onlara bağlı bazı gözlemlerin yapılması gerekmektedir. 
yönetimin şekli veya anayasası ne olursa olsun, ortak mutluluktan başka hiçbir amacının olmaması gerekir. 
bunu yapmak yerine toplumun herhangi bir kısmında perişanlık yaratmaya veya artırmaya çalıştığında yanlış bir sistemde demektir ve reform gereklidir. 
alışılagelmiş dil, medeni ve medeniyetsiz yaşam tanımları altında kişinin durumunu sınıflandırdı. 
birine mutluluk ve refahı, diğerine ise zorluk ve isteği atfetti. 
fakat hayal gücümüz boyama ve karşılaştırmada etkilenmiş bile olsa, medeni ülkeler denilen yerlerde insanlığının büyük bölümünün yoksul, perişan ve bir hintlinin durumundan daha da kötü olduğu doğrudur. 
sadece bir ülkeden değil, bütün ülkelerden bahsediyorum. 
i̇ngiltere’de durum budur, avrupa’da da durum budur. 
sebebi sorgulayalım. 
sebep, medeniyetin ilkelerinin doğal kusurlarında değil, bu ilkelerin evrensel bir etkiye sahip olmasını engellemekte yatmaktadır ki, bunun sonucunda ülkenin iliğini kurutan ve medeniyetin ulaşabileceği genel mutluluğu bertaraf eden sürekli bir savaş ve harcama sistemidir. 
bütün avrupa yönetimleri evrensel medeniyet ilkesinin üzerine değil, tam tersinin üzerine kurulmaktadır. 
bu yönetimler birbiriyle ilişki kurduğu kadarıyla vahşi, medeniyetsiz yaşamdan anladığımız durumdadırlar, kendilerini insan yasalarının yanı sıra tanrı yasasının da ötesine koymaktadırlar ve ilke ve karşılıklı davranış açısından doğadaki birçok bireyle aynıdırlar. 
her ülkenin yerleşik halkı, yasalar medeniyeti altında kolaylıkla medenileşebilir fakat henüz medenileşmemiş bir durumda olan ve neredeyse her zaman savaşan yönetimler medeni yaşamın medenileşmemiş kısmı büyük ölçüde devam ettirmek üzere ürettiği bolluğu yoldan çıkarırlar. 
böylece yönetimin barbarlığını bir ülkenin iç medeniyetine sokularak medeniyetten ve özellikle de yoksuldan, kendi geçimleri ve rahatları için kullanılması gereken bu kazançların büyük bölümünü alırlar. 
ahlak ve felsefenin bütün yansımalarının dışında insanlığın işgücünün dörtte birinden fazlasının her yıl bu barbar sistem tarafından harcandığı hazin bir gerçektir. 
bu kötülüğün sürdürülmesine hizmet eden şey, bütün avrupa yönetimlerinin bu medeniyetsizlik durumunu ayakta tutarak elde ettikleri maddi üstünlüktür. 
sivil hükümet veya yasaların hükümeti birçok vergi için bahane üretemez; doğrudan ülkenin gözünün üzerinde olduğu yerde çalışır ve bu durum aşırı dayatma ihtimalini imkânsızlaştırır. 
fakat bu manzara hükümetlerin medeniyetten yoksun çekişmesinde görüldüğünde bahaneler genişletilir ve artık hâkim olmayan ülke yönetimlerin uygulamak istediği her türlü dayatmaya açıktır. 
o zaman devrimler, amaçları için, yönetimlerin ahlaki durumlarında bir değişiklik yapar. 
bu değişiklikle kamu vergisi yükü hafifleyecek ve medeniyet, şimdi yoksun olduğu bolluğun tadını çıkarmak için tek başına bırakılacaktır. 
konunun tamamının, en azından bana görünen kısmının üzerinden geçtim. 
amerika’ya dönmeden önce fırsat bulabilseydim, avrupa’da bulunduğum beş yıl boyunca yönetim konusunda i̇ngiliz halkına bir nutuk çekmek niyetindeydim. 
sayın burke bu konuyu önüme attı ve ona teşekkür ederim. 
3 yıl önce bir ortamda ulusun durumunun göz önünde bulundurulması amacıyla adil bir şekilde seçilmek için ulusal sözleşme teklif etmesi konusunda ona baskı yaptım fakat parlamenter akım o zamanlar birlikte hareket ettiği partiye ne kadar güçlü bir şekilde karşı durursa dursun, politikalarının her şeyi yozlaşma alanında tutmak ve kazalara inanmak olduğunu fark ettim. 
uzun yıllardır edindiğim tecrübe, parlamentoların her türlü bakan değişikliğinin ardından gittiğini ve buna umutlarını ve beklentilerini bağladıklarını gösterdi. 
ayrılıkların yönetimlere duyulan saygı çerçevesinde ortaya çıktığı eski zamanlarda kılıca başvuruldu ve bunu bir iç savaş takip etti. 
bu yabani âdet yeni sistem tarafından patlatıldı ve ulusal sözleşmelere referans yapıldı. 
tartışma ve umumi irade soruna arabuluculuk yapacak ve bu özel görüşe iyi bir erdem verilecek ve düzen, kesintisiz olarak sürdürülecektir. 
bazı beyefendiler bu eserin ve i̇nsan hakları’nın diğer kısmının dayandığı ilkeleri “yeni çıkmış bir doktrin” olarak adlandırdılar. 
sorun bu ilkelerin yeni ya da eski olması değil, doğru veya yanlış olmalarıdır. 
i̇lkini ele alalım, etkisini kolayca anlaşılan bir örnekle göstereceğim. 
şubat ayının neredeyse ortasındayız. 
kırsala doğru bir yolculuğa çıksaydım, ağaçlar yapraksız bir kış görüntüsü sergilerdi. 
i̇nsanlar yürürken ince dalları koparmaya meyilli olduğu için ben de büyük ihtimal, aynını yapardım ve şans eseri bu ince dal üzerindeki tek bir filizin patlamaya başladığını gözlemlerdim. 
doğal olmayan bir şekilde, onun i̇ngiltere’de böyle bir görünüme sahip tek filiz olduğunu düşünebilirim ya da hiç düşünmemeliyim. 
karar vermek yerine aynı görüntünün her yerde görünmeye başladığını veya görünmek üzere olduğunu hemen anlayabilirim. 
sebze uykusu bazı ağaçlarda ve bitkilerde diğerlerinden daha uzun sürecek olmasına ve bazıları iki ya da üç sene çiçek açmayacak olmasına rağmen çürümüş olanlar dışında hepsi yaz mevsiminde yapraklı olacak. 
politik yazın doğal yaz mevsimiyle nasıl bir hızda olacağını hiçbir insan öngörüsü belirleyemez. 
fakat ilkbaharın başladığını anlamak zor değil… 1793 yılının haziran ayında concordet markizi marie jean antoine nicholas de caritat, elli yaşındaydı ve bir matematikçi ve felsefeci olarak uzun süredir maruftu. 
ayrıca aktif bir devrimci politikacı ve monarşinin düşüşünden sonra fransa’yı yöneten millet meclisi’nin bir üyesiydi. 
fakat bu kurum içindeki uç jakobenlere göre, aşırı ılımlı olduğunu kanıtladı, çünkü xvi. 
louis’nin infazına karşı oy kullandı ve girondinler denilen mahkûm edilmiş fraksiyonu destekledi. 
bu ve diğer “insanlara karşı” hareketleri dolayısıyla suçlu ilan edildi ve paris’te barınabileceği bir ev bulmakta zorlandı. 
saklandığı sürede “aydınlanmanın vasiyeti” olarak da bilinen i̇nsan zihninin gelişimine dair tarihsel resim taslağı [esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain] adlı eserini kaleme aldı. 
bu bilimsel eserin tarzı ve içeriği, yazarının zor durumu düşünülecek olursa dikkate değerdir. 
marie jean de concordet, 1794 yılının ilkbaharında paris’i terk etmeye çalışırken yakalandı ve ertesi gün hapishanede öldü. 
i̇nsan soyunun gelecekteki gelişimini önceden görmek ve bu gelişimi yönlendirmek ve hızlandırmak gibi bir sanat gerçekten olsaydı, o ana kadar geldiği gelişim noktasının tarihi, bu sanatın temel dayanağını oluşturmak zorunda olurdu. 
felsefe, şüphesiz, geçmiş çağların tarihi dışında hiçbir davranış kuralı olmadığını ve eski çağların çalışılması dışında hiçbir gerçeğin bulunmayacağını varsayan batıl inanca sahip fikri yasaklamalıdır. 
fakat yasağına kibirli bir şekilde tecrübenin verdiği dersleri de reddedecek önyargıyı da eklememeli midir? 
mutlu birleşimlerle insan biliminin genel ilkelerine yönlendirecek olan, sadece ve kesinlikle derin düşüncedir. 
her şey insanlığın en büyük devrimlerinden birine yaklaştığımızı söylüyor. 
önceden meydana gelen ve yaklaşan devrimin yolunu hazırlayan devrimlerin resminden başka ne bizi neyin beklediği ve o kargaşa içinde neyin bize daha emin bir rehber olacağı konusunda daha iyi aydınlatabilir? 
şu anki bilgi durumumuz bize mutlu olacağımız güvencesini veriyor. 
fakat bu mutluluk o devrime bütün gücümüzle nasıl yardım edeceğimizi bilmemize bağlı değil midir? 
sözünü verdiği mutluluğun daha az zararla elde edilmesi, daha büyük alana daha hızlı bir şekilde yayılabilmesi ve etkilerinde daha eksiksiz olması için insan zihni tarihinde korkulacak hangi engellerin kaldığını ve bu engellerin hangi yollarla aşılacağını çalışmak zorunlu değil midir? 
i̇çinde koşmayı düşündüğüm boşluğu 9 büyük devre böleceğim ve 10. devirde insanoğlunun gelecek kaderi hakkında bazı tahminler yaparak devam edeceğim. 
kendimi her birini niteleyen temel özelliklerle sınırlı tutacağım; istisnalara ve ayrıntılara takılmadan gruplar halinde vereceğim. 
gelişimini ve kanıtlarını çalışmanın sunacağı sonuçların amaçlarını göstereceğim: ı. i̇nsanlar sürü halinde toplandı ıı. 
i̇nsanoğlunun kırsal durumubu seviyeden tarımsal duruma geçiş ııı. 
i̇nsanoğlunun tarımsal durumdan alfabetik yazının icadına kadar gelişimi ıv. 
i̇skender zamanında bilimlerin bölünmesine kadar yunanistan’da insan zihninin gelişimi bilimlerin, bölünmelerinden çöküşlerine kadar olan gelişimi vı. 
öğrenmenin çöküşü ve haçlılar döneminde eski haline dönmesi vıı. 
batıda canlanma döneminde bilimlerin ilk gelişiminden matbaanın icadına vııı. 
matbaanın icadından bilimlerin ve felsefenin otorite esaretinden kurtuldukları döneme ıx. 
descartes zamanından fransız cumhuriyeti’nin kurulmasına… dokuzuncu devir: descartes zamanından fransız cumhuriyeti’nin kurulmasına i̇nsan mantığının, medeniyetin doğal gelişimiyle yavaş yavaş kendini oluşturduğunu, batıl inancın zorla onun üzerinde egemenlik kurduğunu ve böylece onu suiistimal ettiğini ve despotizmin korku yayarak ve gerçekten felaket yaratarak zihinsel yetenekleri gerilettiğini, ayrıca sersemlettiğini gördük. 
bu çifte etkiden sadece tek bir ulus bir süreliğine kaçabildi. 
özgürlüğün dâhilik meşalesini yaktığı bu mutlu topraklarda yeni doğanlığın ayak bağlarından kurtulmuş insan zihni sert ve korkusuz bir adımla gerçeğe doğru ilerledi. 
fakat fetih hemen, ayrılmaz arkadaşı olan batıl inancı da şüphesiz yanında getiren zorbalığı getirdi ve bütün insanlık görünüşe göre ebedi olacak bir kararlığın içine yeniden daldı. 
fakat şafak, sonunda, gizlice izlerken görüldü; uzun süredir belirsizliğe mahkûm gözleri ışığa tamamen bakabilene kadar yavaş yavaş kendilerini alıştırarak açılıp kapandı ve dâhilik daha bağnazlık ve barbarlık tarafından uzun süre önce kendisine yasaklanan evren üzerinde bir kere daha parlamaya cesaret etti. 
mantığın zincirlere karşı geldiğini ve silkindiğini ve yeni bir güç kazanarak özgürlük devrini hazırladığını ve hızlandırdığını gördük… i̇nsanların davranışları, servetin kaçtığı düzensizlik ve şiddetin doğal düşmanları olan ticaret ve sanayinin etkisiyle, önceki dönemin barbarlıklarının hâlâ canlı olan hatıraları yüzünden oluşan korku ve dehşetle, felsefi adalet ve eşitlik fikirlerinin daha genele yayılmasıyla ve son olarak zihinsel aydınlanmanın yavaş ama kendinden emin ilerlemesinin etkisiyle, gaddarlıklarını canlı tutan önyargıların çürümesiyle iyileştirildi. 
dinsel hoşgörüsüzlük hâlâ devam etti fakat insanların önyargılarına saygı veya tutarsızlıklarına karşı bir koruma olarak sadece bir önlemdi. 
en acımasız özelliklerini kaybetti. 
nadiren başvurulan kazıklı infazlar dini görüşleri yönlendirmenin, daha gaddar bulunsa bile daha az barbar olan diğer yöntemleriyle, sonunda infaz sadece aralıklarla yapılana ve büyük oranda eski alışkanlığa bağımlılıktan veya geçici zayıflık ve hoşgörüden kaynaklanana kadar değiştirildi. 
her ulusta ve her konu hakkında hükümet politikası sadece görüş değil, hatta felsefe adımlarını izledi fakat yavaştı ve bir nevi gönülsüzdü. 
bununla orantılı olarak, derin düşünen insanlarının politika ve ahlak biliminde ulaştığı noktayla duyguları kalabalıklar tarafından özümsendiğinde kamuoyunu oluşturanların geneli tarafından ulaşılan nokta arasındaki dikkate değer mesafe bulunduğunu göreceğiz. 
bu yüzden, bir ulusun olaylarına yön veren kişiler yönetim şekli ne olursa olsun, eşit oranda bu görüş düzeyinin altında kalırlar; yolunda yürürler, onu takip ederler fakat bunu öyle ağır ve ileri gitmekten o kadar uzak bir şekilde yaparlar ki, asla ona yetişemezler ve daima yıllarca ve en az onun o kadar önemli gerçekler açısından arkada kalırlar. 
biz fark etmeden bizi en genel ve açık şekilde etkileyen felsefenin düşünen insan sınıfını etkilediği, bu sınıfın da halkı ve yönetimleri etkilediği ve aşamalı olmayı bırakıp belirli ulusların bütün kitlelerinde devrim yaptığı, böylece bütün insan soyunu kucaklayacak genel bir devrimi bir gün izleyeceğine dair güvence verdiği döneme geldik. 
hata çağlarından, belirsiz ve kusurlu teorilerin bütün labirentlerinde gezindikten sonra politika ve ulusların yasaları hakkında yazanlar sonunda kişinin gerçek haklarına dair bilgiyi basit bir ilkeden elde ettiler. 
bu ilke şuydu: i̇nsan, çıkarları hakkında muhakeme yapabilen ve onları anlayabilen, ayrıca ahlaki fikirleri elde edebilen, duyarlılık bahşedilmiş bir varlıktır. 
haklarının korunmasının politik birliğin tek amacı olduğunu ve sosyal sanatın kusursuzluğunun en yüksek nitelikte ve sonuna kadar bu hakları korumasını gerektirdiğini gördüler. 
bireyin haklarını güvence altına alma ve her toplulukta ortaya koyulan genel kuralları kapsama yollarının, bu yolları seçme ve bu kuralları belirleme gücünün sadece toplumun çoğunluğunun elinde bulunabileceğini ve bu sebeple bu seçimde diğer insanların emirlerine de maruz kalmadan bireyin kendi anlayışının emirlerini izlemesi imkânsız olduğundan çoğunluğun iradesinin, genel eşitliği ihlal etmeden, herkes tarafından izlenebilecek tek ilke olduğunu anladılar. 
her bir birey çoğunluğun iradesine uymak için daha önceki taahhüde girebilir. 
bu taahhütle çoğunluk, oybirliğine ulaşacaktır. 
fakat kendisi dışında kimseyi bağlayamayacağı gibi, topluluk kişinin bireysel haklarını tanıdıktan sonra ihlal etmiyorsa kendini de bağlayamaz. 
çoğunluğun bireyler üzerinde sahip olduğu haklar ve o hakların sınırları; çoğunluğun taahhüdünü herkes üzerinde bağlayıcı kılan ve bireylerin değişimiyle bu tür oybirliği de yok olduğunda işlevini kaybeden bir bağ olan bu oybirliğinin kaynağı böyledir. 
şüphesiz, çoğunluğun belki de gerçek ve mutluluktan daha sık hata ve kötülük lehine açıklayacakları amaçlar vardır fakat hâlâ ve sadece çoğunluk kendi kararına tam olarak değinilmeyen amaçların ne olduğuna karar verecektir. 
kendi hükmü yerine tercih etmeye karar verdiği hükümlerin ait olduğu bireyleri ve bu bireylerin, hükümlerinin uygulanması için takip ettiği yöntemi sadece kendi belirleyebilir; kısacası, görevlilerinin kararlarının herkesin haklarını yaralayıp yaralamadığını açıklama yetkisine sahiptir. 
bu basit ilkeler sayesinde insanlar, bir anayasanın hükümlerini değiştirme hakkı diğer her türlü hakkın güvenliği değilmiş ve biz aydınlandıkça temelinde kusurlu ve gelişme özürlü insani kurumlar ebedi bir monotonluğa mahkûmmuş gibi, bir kere belirlendi mi insanları bu hükümlere zincirleyen daha düşük ama eşit seviyede saçma olan fikrin ahmaklığı yanında halk ve efendileri arasındaki karşılıklı rıza veya şartlardan birinin taraflardan biri tarafından ihlaliyle iptal edileceği düşünülen anlaşmaların geçerliliğine dair fikirlerin ahmaklığını keşfetti. 
aynı şekilde, ulusların yöneticileri de bütün insanların doğaları gereği hak eşitliği elde ettiğini unutarak bazen bölgenin boyutu, iklim sıcaklığı, ulusal karakter, insanların serveti, ticaret ve sanayi durumuna göre hak vermesinin uygun olduğunu düşündüğü kişilerin alanını ölçen ve bazen doğumlarına, servetlerine ve mesleklerine göre toplumun farklı sınıfları arasında hakları eşit olmayan oranlarda dağıtan ve böylece bu kurumlar olmasa istenmeyecek ve amaç için yetersiz olan çareleri daha sonra uygulamak amacıyla çelişen çıkarlar ve karşıt güçler yaratan yanlış ve kurnaz politikayı terk etmeye zorunlu hissettiler. 
artık insanoğlunu, biri yönetmeye mahkûm, diğeri yönetilmeye ya da biri aldatmaya mahkûm, diğeri aldanmaya şeklinde ikiye bölmek imkânsızdı; herkesin çıkarları açısından eşit şekilde aydınlatılma ve gerçeği öğrenme hakkı olduğu, ayrıca halkın çıkarı için halk tarafından görevlendirilen hiçbir siyasi otoritenin halkı cahillik ve karanlıkta tutamayacağı doktrini evrensel olarak kabul edilmek zorundaydı. 
farklı ulusların derin düşüncelerinde ülke, renk veya topluluk ayırt etmeksizin insanların bütün çıkarlarını kucaklayan felsefeciler, kurgusal görüşlerinin farklılığına bakmaksızın her türlü hataya ve her zorbalık çeşidine karşı katı ve birleşik bir topluluk kurdular. 
evrensel insancıllık duygusu tarafından harekete geçirilen felsefeciler, ister yabancı bir ülkede olsun, ister kendi ülkeleri tarafından yabancı bir millette uygulansın, adaletsizliğe eşit şekilde yüksek sesle karşı çıktılar. 
amerika, afrika ve asya kıyılarını acımasızlık ve suçlarla lekeleyen açgözlülüğü avrupa’da suçladılar. 
cahil baskıcıların insan sınıfına koymaktan iğrendiği zencilerin arkadaşları, fransız ve i̇ngiliz felsefeciler san kazanarak ve görevlerini yerine getirerek övündüler. 
beccaria, i̇talya’da, gallik hukuk sisteminin barbar kurallarını çürütürken, fransız yazarlar, rusya ve i̇sveç’teki hoşgörüyü övdüler. 
fransızlar ayrıca, ticari önyargılara ve anayasasındaki hatalara duyduğu batıl inançlı saygısı konusunda i̇ngiltere’nin gözlerini açmaya çalıştı. 
fransızlarla aynı sırada erdemli howard hapishanelerinde ve hastanelerinde birçok insan kurbanı feda eden soğukkanlı barbarlığı kınıyordu. 
gözler önüne serdiğim kamu zihninin doğasıyla yönetimin egemen sistemlerini karşılaştırarak önemli bir devrimin kaçınılmaz olduğunu ve bu devrimin sadece iki yolla gerçekleşebileceğini kolaylıkla anlayabiliriz: ya insanların kendileri doğa ve mantık ilkeleri üzerine bir politika sistemi kuracaktı ki bunu felsefe onlar için çok değerli kılmıştı ya da yönetim ahlaksızlıklarını düzelterek ve davranışlarını kamuoyuyla yöneterek bu olayı iptal etmeye çalışacaktı. 
bu devrimlerden bir tanesi daha hızlı, daha radikal fakat daha şiddetli olacaktı; diğeri ise daha yavaş, daha eksik fakat daha sessiz olacaktı: birinde geçici belalar pahasına özgürlük ve mutluluk satın alınacaktı, diğerinde ise bu kötülüklerden kaçınılacaktı fakat bir kusursuz özgürlük durumundan faydalanmak, bu süreçte, sonunda ulaşmaması imkânsız olsa da, oldukça uzun bir süre geciktirilecekti. 
ulusların yöneticilerinin yolsuzlukları ve cahillikleri bu yöntemlerin ilkini seçmiş gibi durmaktadır ve mantık ve özgürlüğün ani zaferi insan ırkının intikamını almıştır. 
hem bilimleri ilgili alanlarda zenginleştiren yeni olguları hem de özellikle başka bir bilgi alanına ait görünen teoriler veya yöntemlerin uygulanmasından dolayı her birinde ortaya çıkan avantajları sunarken gözlem, deneyim ve düşünmenin her bilimde bizi götüreceği bu doğruların doğası ve sınırlarının ne olduğunu anlamaya çalışabiliriz; aynı şekilde, insan zihninin ilk ayrıcalığı olan ve dâhilik olarak da bilinen icat yeteneğini tam olarak neyin oluşturduğunu, onun takip ettiği keşifleri anlayışın hangi işlemlerle elde edebileceğini veya bazen aranmayanlara nasıl yönlendirilebileceğini, hatta önceden söylenmiş olmasının nasıl mümkün olduğunu araştırabiliriz; keşfe götüren yöntemlerin ne kadar kullanılabileceğini gösterebiliriz, böylece bilim, belirli bir anlamda, dahiliğe ek bir araç sağlamak veya büyük bir zaman ve çaba harcamadan kullanılmayan yolların kullanımını kolaylaştırmak üzere yeni yöntemler icat edilene kadar belirli bir seviyede kalabilir. 
i̇ster bireylerin refahı için, isterse de ulusların rahatlığı için olsun, kendimizi bilimlerin kullanımından veya sanatlara uygulanmasından elde edilen avantajları sergilemekle sınırlarsak sundukları yararların sadece çok küçük bir kısmını göstermiş oluruz. 
belki de en önemlisi şudur: i̇nancın saçma amaçları tarafından yanlış yöne zorlandıktan, kuşaktan kuşağa geçirildikten, yeniyetmeliğin yanlış hüküm verme döneminde öğretildikten ve batıl inanç dehşeti ve zorbalık korkusuyla uygulandıktan sonra önyargı yok edildi ve insan anlayışı iyileştirildi. 
politika ve ahlaktaki bütün hatalar, kendileri de fiziksel hatalarla bağlantılı olan felsefi yanlışlar üzerine kurulmuştur. 
doğa kanunları hakkındaki cahillik üzerine kurulmamış hiçbir dini sistem veya doğaüstü mantıksızlık bulunmamaktadır. 
bu saçmalıkların kurucuları ve savunucuları insan zihninin sonraki gelişimini önceden göremez. 
devrin insanlarının her şeyi bildiğine ikna olmuş bu insanlar dalgınlıklarını kendi ülke ve devirlerinin genel görüşlerinin üzerine kendilerine güvenerek kurduklarını bilir ve buna inanırlardı ki, daha sonra dini inançlarını da buna göre şekillendirdiler. 
doğal bilgi dağarcığının gelişimi bu hatalar için daha yıkıcı oldu, çünkü bu hataları genellikle cahilliğin küçük düşürücü alayını inatla savunanlara yamanarak onlara saldırdığını göstermeden onları yok etti. 
aynı zamanda bu bilimlerin amacı, yöntemlerinin sağlayabildiği belirli fikirleri ve gerçeği araştırma ve sağlama yolları hakkındaki adil muhakeme alışkanlığı doğal olarak bizi güvenilirliğin gerçek amaçları üzerine kurulu görüşlere bağlanmaya zorlayan, alışılmış önyargılara bağlayan veya otoriteye boyun eğmeye zorlayan duyarlılığa yönlendirmelidir. 
bu karşılaştırma, son görüşlere güvenmemeyi, inanç en ciddi ve en içten şekilde açıkça söylendiğinde bile onlara gerçekten inanılmadığını göstermeyi öğretmek için yeterlidir. 
bu keşif bir kere yapıldı mı yıkımı daha hızlı ve daha kesin bir hale gelir... kişi yasaları bilmemesine rağmen neredeyse emin bir şekilde bu görüntülerin yasaya ait olduğunu anlarsa, geçmiş tecrübesi dikkate değer bir ihtimalle gelecek görüntülerini görmesini sağlar; tarihinin sonuçlarından insanlığın gelecek kaderinin resmini belirli bir gerçeklik payıyla betimlemeyi neden hayali bir girişim olarak görmeliyiz? 
i̇nsan soyunun gelecek koşulları hakkındaki umutlarımız üç noktaya indirgenebilir: farklı uluslar arasındaki eşitsizliğin yok edilmesi, tek ve aynı ulusta eşitliğin ilerlemesi ve son olarak insanın gerçek gelişimi. 
her ulus bir gün örneğin fransızlar ve anglo-amerikalılar gibi en aydınlanmış, en özgür ve önyargılardan en fazla arınmış kişiler tarafından elde edilmiş medeniyet seviyesine ulaşmayacak mıdır? 
krallara bağlı ülkelerin köleliği, afrikalı kabilelerin barbarlığı ve vahşilerin cahillikleri gitgide yok olmayacak mıdır? 
dünya üzerinde yerli halkın doğa tarafından özgürlüklerinden asla faydalanmamaya ve mantıklarını asla kullanmamaya mahkûm edildiği tek bir yer var mıdır? 
şimdiye kadar ulusları oluşturan halkın sınıflara ayrıldığı bütün uluslarda gözlemlenebilen bilgi, imkân, servet ayrılığı, toplumun en birinci gelişiminin büyüttüğü, daha düzgün söylemek gerekirse, ürettiği bu eşitsizlik medeniyetin kendisine mi, yoksa sosyal düzenin kusurlarına mı aittir? 
gerçek eşitliğe yer verebilmek için becerilerin doğal farkının etkilerini azaltarak herkesin çıkarı için yararlı olandan başka hiçbir eşitlik bırakmayan, çünkü arkasından bağımlılık, aşağılama veya yoksulluk sürüklemeden medeniyeti, öğretimi ve sanayiyi destekleyecek olan sosyal sanatın ana amacını sürekli zayıflatması gerekmez mi? 
kısacası, insanlar herkesin kendi mantıklarıyla yaşamın ortak olaylarında belirli bir şekilde davranması ve bu mantığı önyargılar tarafından kirletilmeden koruması için gerekli bilgiye sahip olacağı, haklarını anlayacakları ve kendi görüş ve vicdanlarına göre bu hakları uygulayacakları, ayrıcalıklarının gelişimiyle . 
birlikte herkesin istekleri için gerekli şeyleri sağlayabileceği ve son olarak ahmaklık ve perişanlığın bazen meydana gelen ve toplumun çoğunluğunun alışkanlığı olmadığı kazalar olduğu devlete doğru sürekli ilerlemeyecekler mi? 
kısacası, insan soyunun bilimde ve sanattaki yeni keşiflerle bireysel ve genel refahta, kaçınılmaz bir sonuç olarak davranış ilkelerinin daha da ilerlemesiyle ve ahlaki uygulamalarda ve son olarak da gücü artıran ve becerilerin uygulanmasını yöneten araçların iyileştirilmesinin ya da bizim doğal düzenimizin kendisinin gelişiminin sonucu olan ahlaki, zihinsel ve fiziksel ayrıcalıkların gerçek gelişimiyle iyileştirilmesi beklenmeyebilir mi? 
ortaya koyduğumuz üç soruyu incelerken geçmiş tecrübelerimizden, bilim dallarının ve medeniyetin şimdiye kadarki gelişiminin gözleminden, insan anlayışının ilerlemesinin analizinden ve becerilerinin gelişiminden doğanın umutlarımıza hiçbir sınır koymadığına inanmak için en güçlü sebepleri bulacağız. 
o zaman, dünyanın avrupa tarafında yaşayanlar, kısıtlanmayan bir ticaretten ve diğerlerinin haklarıyla dalga geçmeyecek kadar haklar anlamında aydınlatılmış bir şekilde şimdiye kadar büyük bir saygısızlıkla ihlal ettikleri bağımsızlığa saygı duyacaktır. 
o zaman, kurumları bir yerden veya ayrıcalıklardan kendilerine fayda sağlayarak yağmacılık ve gaddarlıkla karşılığında ün ve unvan almak amacıyla servetini bir kenara yığmaya çalışan güç yaratıklarıyla dolu olmak yerine bu mutlu iklimlerde kendi ülkelerinde artık akla gelmeyen huzur ve rahatlığı arayan çalışkan insanlarla dolacaktır. 
orada özgürlük tarafından tutulacaklardır, hırsları çekiciliğini kaybetmiş olacak ve soyguncuların yerleşimleri daha sonra afrika ve asya’da avrupa özgürlüğünün ilkeleri ve örneğini gösterecek vatandaşların kolonileri haline gelecektir. 
söz konusu ülkelerin vatandaşlarına sadece en utanç verici batıl inançları aşılayan ve yeni bir zorbalıkla onları korkutarak nefretlerini alevlendiren bu papazlara göre daha sonra insanlar arasında mutlulukları için gerekli gerçekleri yaymayı ve haklarının yanı sıra çıkarları hakkında onları aydınlatmayı dert edinmiş bütünlük ve cömertlik insanları gelecektir. 
çünkü gerçeklik aşkı da bir tutkudur ve yuvasında savaşacak hiçbir önyargı, yok edecek küçük düşürücü hata kalmadığında doğal olarak ilgi ve çabalarını uzak ve yabancı iklimlere uzatacaktır… o zaman, güneşin yolu üzerinde, sadece, içinde artık zorbaların ve kölelerin, papazların ve onların ahmak ve ikiyüzlü araçlarının var olmadığı . 
özgür ulusları, kendi mantıkları dışında hiçbir efendi kabul etmeyen ulusları gözlediği bir an gelecektir. 
fakat tarih sahnesinde tek derdimizin onların geçmiş kurbanları ve ahmakları için yas tutmak olduğu ve dünya üzerinde tekrar görünürlerse, korkunç kötülüklerinin hatıraları yüzünden mantığımızın gücüyle hemen fark edip bastırabileceğimiz batıl inanç ve zorbalık tohumlarına karşı dikkatli bir yol izlemeye çalışacağımız bir an da olacaktır… davranışlarımızı kusurlu bulma, mantık ve vicdan mihenk taşıyla onu demene ve bizim mutluluğumuzu diğerlerinin mutluluğuyla birleştiren insani duyarlılığı uygulama durumu isabetli ahlak çalışmasının ve sosyal anlaşmanın şartlarındaki daha büyük bir eşitliğin gerekli bir sonucu değil midir? 
özgür insana ait kendi onurunun bilinci, bizim ahlaki yapımızın daha geniş bir anlayışı üzerine kurulmuş eğitim sistemi, katı ve lekesiz bir adaletin ilkelerini, doğanın kalplerimize tohumlarını attığı ve sadece bilginin hayat dolu etkisinin genişlemesini ve meyve vermesini bekleyen aktif ve aydınlanmış bir cömertliğin ve zarif ve cömert bir duyarlılığın alışılagelmiş eğilimlerini neredeyse herkes için ortak ilkeler haline getirmeyecek mi? 
matematik ve fizik bilimlerinin basit isteklerimiz için görevlendirilmiş sanat dallarını geliştirmeye eğilimli olmaları gibi, ahlaki ve politik bilimlerde duyarlılığımızı ve eylemlerimizi yönlendiren durumlar üzerinde benzer bir etki yaratması doğa düzeni içinde eşit olarak gerekli değil midir? 
kısacası, politik bilimlerin gerçekleri üzerine kurulu gelişmiş bir mevzuattan kaynaklanan güçlü bir teorinin üzerine kurulmaları sonucunda yararlı sanat dalları tarafından gösterilen ilerlemenin sonucu olarak görülen refah ve bolluk kişiyi doğal olarak insanlığa, cömertliğe ve adalete hazırlamaz mı? 
bu çalışmada geliştirmeyi önerdiğimiz bütün gözlemler, düzenin gerekli sonucu olarak kişinin ahlaki iyiliğinin diğer bütün beceriler gibi belirsiz bir ilerlemeden ve doğanın kırılmaz bir zincirle gerçek, mutluluk ve erdemi birbirine bağladığından şüphe duyduğunu kanıtlamaz mı? 
francois-marie arouet, namıdiğer “voltaire” filozofların en önde geleniydi ve eski rejime yapılan saldırının da çıbanbaşıydı. 
kariyerinin ilk denemelerine ait i̇ngilizler hakkında felsefi mektuplar adlı metninde voltaire, fransızlara i̇ngiltere’yi, i̇ngiliz hükümetini, i̇ngiliz dini ve görüşünü açıklamıştır. 
bu metninde voltaire, fransız aydınlanması’nda descartes’ten daha çok aydınlanma’nın piri olmuş, i̇ngiltere’nin büyük adamları bacon, locke ve newton’a olan hayranlığını bildirmiştir. 
. 
basmakalıp ve manasız bir soru olan “en büyük kim; sezar mı, i̇skender mi, timur mu, cromwell mi?” sorusunun tartışması üzerinden çok da zaman geçmemiştir. 
bu soruya, birisi sör isaac newton’nun onların hepsinin önüne geçtiğini söyleyerek cevap vermiştir. 
bu soruyu cevaplayan beyefendinin iddiası hiç de haksız değildir. 
öyle ki, eğer gerçek büyüklük, cennetin muhteşem dehasına sahip olup bu dehayı bizim ve başkalarının zihnini aydınlatmakta kullanmaksa, eşine benzerine bin yılda bir rastlayabileceğimiz isaac newton gerçekten de büyük bir insandır. 
ayrıca, o siyasetçiler ve fatihler genellikle birer haindiler. 
bu adam, kendi hemcinslerinin kölesi olmuşlara değil doğruların zoruyla dünyanın geri kalan kısmının zihnine hükmeden saygımızın onu çirkinleştirenlerle değil evrenle iç içe olduğunu iddia eder. 
sonuç olarak, benden i̇ngiltere’nin dünyaya kazandırdığı önemli şahsiyetlerin bir listesini çıkarmam talep edildiğinden, onlardan birkaçı olan lort bacon, sayın locke ve sör isaac newton ile başlayacağım. 
ardından, bu şahsiyetlerin sıralamasına göre, savaşçılar ve devlet bakanlarına yer vereceğim. 
kendimi, tüm avrupa’nın itibari olan lord bacon’u adamakıllı bir şekilde bize kazandıran şeylerden bahsetmekle sınırlandıracağım. 
lort bacon’un, bu aralar, en işe yaramaz ve en az okunan eseri, yani novum scientiarum organum onun tüm eserlerinin en iyisidir. 
bu felsefenin uyanmasını sağlayan bir temel taşıdır ve büyük mabedin en azından bir kısmı inşa edildiğinde bu temel taşı artık kullanılabilir durumda değildi. 
lord bacon henüz doğayla tanışmamıştı ancak ardından ona yönelen birçok yol keşfetti ve öğrendi. 
bacon, gençlik yıllarında üniversitelerde felsefe diye adlandırılan şeye tepeden bakmıştı. 
bacon, yalnız ihmalkârlık yüzünden kutsal addedilen terimleri değil, aynı zamanda din ile gülünç bir şekilde karıştırılarak yine kutsal addedilen kendi alakasız terimleri, tözel biçimleri, boşluk korkuları ve safsatalarından insan aklını arındırmak amacıyla insan toplumlarının kurulması için elinden geleni yaptı. 
o deneysel felsefenin babasıdır. 
lord bacon’dan önce hiç kimse ne deneysel felsefeyle ne de onun döneminden bu yana yapılmış birçok fiziksel deneyle ilgilenmiştir. 
o nadir deneylerinden birine eserinde de değinilir ve kendisi de birçok deney yapmıştır. 
bacon, hava elastisitesini ölçmeye yarayan bir çeşit basınçlı motor yapmıştır. 
bu motorun ağırlığının keşfinin bütün özelliklerine olduğu gibi yaklaştı, ancak biraz zaman sonra toricelli bu doğruyu benimsedi. 
kısa zaman içerisinde, deneysel felsefe birdenbire avrupa’nın pek çok bölgesinde işlenmeye başlandı. 
deneysel felsefe locke’ın da kavramına sahip olduğu ve onun taahhütleriyle cesaretlenen bütün filozofların meydana çıkarma gayreti gösterdiği saklı bir hazineydi. 
belki de locke’tan başka hiç kimse bu kadar sağgörülü ve muntazam bir dehaya sahip olmamıştı veya bay locke’tan daha çok mantıkçı değildi; buna rağmen locke matematikte çok da yetenekli sayılmazdı. 
bu büyük insan, ne meşakkatli matematik hesaplamalarına ne de ilk bakışta akla yatkın gelmeyen matematiksel doğru arayışına kendini kaptırmıştı ve kimse ondan daha iyi kanıtlar sunamamıştı; bu da bize bir insanın geometrik zekâya sahip olabilmesi için geometri bilmesi gerekmediğini gösteriyor. 
ondan önce birçok filozof, en olumlu şekilde, insan ruhunun ne olduğunu açıklamıştır. 
ancak onların bu konuya ilişkin en ufak fikirleri dahi olmadığından, birbirlerinden farklı fikirlere sahip olmaları gayet anlaşılabilirdir. 
sanat ve yanılsamanın ilk tohumlarını attığı ve insan aklının ihtişamının yanı sıra budalalığının da şaşılacak hale geldiği yunanistan’da, bugün bizim yaptığımız gibi insanlar da eskiden ruhun doğasını sorgularlardı. 
güneşin mora yarımadası’ndan daha büyük olduğunu, karın siyah olduğunu ve cennetin taştan yapılmış bir yer olduğunu insanlığa öğretmesi onuruna mihrabı dikilen yüce anaxagoras, ruhun hayali bir varlık olmasının yanı sıra ölümsüz bir varlık olduğunu da doğrulamıştır. 
diogenes ruhun, tanrı’nın tözünün bir parçası olduğunu savunur. 
bu, kutsallığını kabul etmemiz gereken bir fikirdir. 
epicurus, ruhun bedenle aynı konumda yer alan parçalardan meydana geldiğini savunmuştur. 
anlaşılmaz olduğundan dolayı binlerce açıklama sunmak zorunda kalan aristo, birkaç öğretisine göre, bütün insanlardaki anlayışın yegâne olduğu ve bu anlayışın aynı töze dayandığı fikrini benimsemiştir. 
pederlere ilişkin olarak da şunu söyleyebiliriz ki, ilkel çağda bu pederlerin çoğu, ruhun beşeri bir varlık, meleklerin ve tanrı’nın ise maddi bir varlık olduğuna inanmıştır. 
i̇nsanoğlu, tabii olarak, içinde bulunduğu her düzeni geliştirmeyi kendine görev bilmiştir. 
aziz bernard, peder mabillon’nun da itiraf ettiği gibi, ruhun ölümden sonra göğe yükseldiğinde tanrı’yla yüzleşmediğini, ancak i̇sa’nın insan doğasıyla buluştuğunu söylemiştir. 
ancak, haçlı seferi macerası onun itibarını daha önce zedelediğinden, sözüne bu kez itibar edilmemişti. 
ardından, ruhun ne olduğuna ilişkin gayet açık bir fikre sahip olduklarından ve metinlerinden kimsenin tek kelime bile anlamayacağından emin olan irrefragable doktor, subtile doktor, angelic doktor, seraphic doktor, cheurubic doctor gibi binlerce âlim yetişmiştir. 
eski çağın yanılsamalarını keşfetmek ve aynı zamanda kendi yerini almak için doğmuş olan descartes’ımız, en büyük adamların zihinlerini bulandıran sistematik ruhtan kaçmış, ruhun düşünce ve öz ile aynı şey olduğunu göstermiş, hatta ruhun ona göre kapsam ile aynı olduğunu belirtmiştir. 
o, insanoğlunun ebediyete ilişkin düşündüğünü, ruh ve ruhun bedenle birleşmesinin tanrı’yı tanıma, sonsuz uzay, bir sözcükteki soyut fikirlere sahip olma ve ana rahminden meydana geldiğini unutan en yüce vasıflarla donatılmış olma gibi metafiziksel kavramlardan haberdar edildiğini öne sürmüştür. 
peder malebrache, kutsal yanılsamalarında doğuştan ideleri kabul etmekle kalmamıştır, aynı zamanda bizim varoluşumuzun en büyük nedeni olan tanrı’dan hiç şüphe etmemiştir ve tanrı’nın bizim ruhumuz olduğuna inanmıştır. 
bu kadar çok mantıkçının ruhun büyüsü üzerine yazmalarından sonra nihayet alçakgönüllülükle donatılmış bir bilge, ruhun tarihini ortaya koymuştur. 
bay locke, insan ruhunu aynen muhteşem bir anatomistin insan bedeninin kökenini açıkladığı gibi açıklamıştır. 
o, her zaman fizik bilimini kendine bir yol gösterici olarak görmüştür. 
locke, zaman zaman olumlu konuşmaya cüret eder, ancak hemen ardından şüphe etmeye de başlar. 
bilmediği şeyleri bir karara bağlamak yerine, günbegün bileceği şeylerin ne olacağını inceler. 
locke, bir bebeği doğduğu ilk andan başlayarak gözleme alır, onun anlama yetisinin gelişimini adım adım izler, onun bir hayvanla ne gibi ortak özellikleri olduğunu ve ondan ne gibi üstünlükleri olduğunu analiz eder. 
her şeyden önce, varlığın sandığından daha bilinçli olduğuna kendini inandırır ve “ruhun bizim bedenlerimizden önce mi, yoksa sonra mı meydana geldiği konusunu benden daha iyi bilenlere bırakacağım. 
şunu itiraf etmeliyim ki, her zaman düşünmeyen ağır ruhlarla can bulmak benim kaderim; ruhun, daima hareket halinde olan o bedenlerden daha çok düşünmesi gerektiğini algılayamamak beni daha da mutsuz ediyor,” der. 
kendime gelince, göğsüm kabararak şunu söyleyebilirim ki, bu konuda bay locke kadar aptal olabilme onuruna ulaşmış durumdayım. 
hiç kimse beni, her zaman düşündüğüme ve tasavvur edildiği üzere birkaç hafta sonra benim bilge bir ruh olduğum arzusuna sahip olmak için onun kadar eğilimli olabileceğime inandıramayacaktır. 
sör isaac newton’un hayatının seyri epey farklıydı. 
85 yaşına kadar mutlu bir yaşam sürdü, memleketinde çok fazla saygı gördü. 
sör isaac newton’un en büyük mutluluğu, sadece özgür bir ülkede doğmuş olması değildir, aynı zamanda tüm skolastik saçmalıkların yok olduğu bir dönemde doğmuş olmasıdır. 
akıl artık eğitimliydi, dolayısıyla insanlık o’nun düşmanı değil, artık sadece öğrencisi olabilirdi. 
i̇ngiltere’de bu yeni filozoflarla ilgili yaygın görüş, sonrakinin bir hayalperest, öncekininse bir bilge olduğudur. 
i̇ngiltere’de çok az insan descartes okumuştur ve doğrusu, geçen zamanda kendisinin çalışmaları faydasız bir hal almıştır. 
diğer yandan, küçük bir grup sör isaac’a ait çalışmaları dikkatle incelemiştir, çünkü bunu yapabilmek için öğrencinin matematik alanında gerçekten çok yetenekli olması gerekir, aksi halde zaten söz konusu çalışmalar onun için anlaşılamaz olurdu. 
ancak tüm bunlara rağmen, bu harika adamlar herkesin tartışma konusudur. 
sör isaac newton, her avantajdan yararlanırken, descartes bunlardan hiçbirine müsamaha göstermezdi. 
bazılarına göre, vakumun keşfini, havanın ağır bir cisim olduğunu ve teleskopun icadını ilk bahsedilene borçluyuz. 
tek kelimeyle, sör isaac newton, burada cahil insanlar tarafından kadim kahramanlara ait tüm zaferlerin kendisine yüklendiği unutulmaz hikâyedeki herkül gibidir. 
geometri, descartes’ın kendini bir ölçüde biçimlendirdiği bir rehberdir ve o’nun doğa felsefesi geçitleri arasından güvenle ilerlemesini sağlamıştır. 
bununla beraber, sonunda bu rehberi terk etmiş ve kendini tamamen hipotezler oluşturmaya vermiştir ve bundan sonra felsefe o’nun için cahilleri eğlendirmekten başka işe yaramayan hünerli bir aşk macerasından başka bir anlam ifade etmemiştir. 
ruhun doğası hakkında, tanrı’nın varlığının kanıtları hakkında ve madde, hareket kanunları ve ışığın doğası hakkında yanılmıştır. 
doğuştan var olan düşünceleri kabul etmiştir; yeni elementler keşfetmiştir, bir dünya yaratmıştır; kendi keyfine göre insanı biçimlendirmiştir; nitekim dürüst olmak gerekirse, descartes’ın insanı gerçeklerinden çok farklıdır. 
kuramsal hatalarını o kadar ileri götürmüştür ki, iki artı ikinin dört etmesinin tanrı’nın böyle istemiş olmasından başka nedeni olmadığını dahi iddia edebilmiştir. 
yine de, hatalarının bile son derece değerli olduğunu kabul etmekle, o’na çok da büyük bir iltifatta bulunmuş olmayız. 
o kendi kendini kandırmıştır ama bunu hiç değilse yöntemli bir şekilde yapmıştır. 
i̇ki bin senedir gençliğin kafasını meşgul eden, ancak gerçekleşmesi olanaksız tüm saçma fikirleri yok etmiştir. 
çağdaşlarına nasıl düşünüleceğini öğretmiştir ve bu şekilde o’na ait silahları o’na karşı kullanmalarına imkân vermiştir. 
descartes iyi para kazanmadıysa da temel alaşımı yasaklayarak büyük bir hizmette bulunmuştur. 
gerçekte de, o’nun felsefesini sör isaac newton’unkiyle kıyaslamaya çok az insanın cesaret edeceğini düşünüyorum. 
i̇lki bir kompozisyondur ama sonraki bir başyapıttır. 
ama bizi gerçeklik yoluna ilk getiren adam, muhtemelen sonrasında bizi aynı yoldan ilerleten adam kadar büyük bir dâhidir. 
descartes körlere görme kuvveti vermiştir. 
bunlar, ilkçağ ve bilim dallarının hatalarını görmüşlerdir. 
o zamandan beri, ilerlediği yol sonsuzluk olmuştur. 
yıllar boyunca robault’nun küçük çalışması, tam bir fizik sistemi olmuştur, ancak şimdi avrupa’daki birçok yüksekokulun tüm işlemleri bir araya gelse bile bir sistemin başlangıcındakiler kadarını meydana getirmemektedir. 
bu dipsiz kuyu ölçüldüğünde dibi bulunamamıştır. 
ansiklopedi “yüzyılın en büyük yayıncılık girişimi” olarak kabul edilmektedir. 
denis diderot ve matematikçi jean-le-rond d’alembert’in ortak çalışmasıyla 1780 yılında tamamlanmıştır. 
otuz beş ciltten oluşan bir çalışma, yirmi bir cilt metin, esnaf ve teknik sanatları betimleyen 12 cilt resim ve iki cilt dizinden oluşur. 
çalışmanın amacı, insanoğlunun bilgisinin özetini “aydınlanma” ruhuyla tek bir yerde toplamaktı. 
aşağıda akıl çağının felsefi ruhu hakkında zekice ve çoğunlukla eleştirel açıklamalar yapan d’alembert’in i̇lk mukaleme’sinden seçmeler, diderot’tan iki makale ve césar chesneau dumarsais tarafından yazıldığı sanılan “filozof” başlıklı deneme bulunmaktadır. 
o unutulmaz dönemden, yani rönesans’tan itibaren aklın gelişimi incelenince aslında bunun doğal bir süreç olduğu anlaşılmaktadır. 
önceleri klasik ilim vardır, bunu edebiyat takip etmiştir ve son olarak felsefe gelmiştir. 
bu discourse’nin ilk bölümünde incelediğimiz kişi gibi, çağdaşlarıyla diyaloglarla sınırlı kişinin yaptığı sıralamayla, kendi ışığına bırakılmış kişinin gözettiği sıralama gerçekte birbirine benzememektedir: gerçekten izole aklın, felsefeye edebiyattan önce varacağını gösterdik. 
ama ışık yüzyıllarının takip ettiği uzun süren cehalet döneminden çıkarken, şu şekilde söylenebilirse, düşüncelerin yenilenmesi ilkel nesle göre farklı olmuştur. 
yüzyılımızın egemen zevki olan felsefe, bizde yarattığı ilerlemeyle kaybettiği zamanı telafi etmeye ve babalarımızın üzerine yıktığı nefret için intikam almaya isteklidir. 
bu nefretin sırası bugün âlimliğe gelmiştir ve artık sadece konusunu değiştirmiş olmak için de değildir. 
eskilerin eserlerinden bilmenin bizim için önemli olduğu her şeyi süzgeçten geçirdiğimizi düşünüyoruz ve bu şekilde bunları halen tartışmak isteyenleri ıstıraplarından gönüllü olarak kurtarmış oluyoruz. 
eskilerin derslerinden ve çalışmalarından artık herhangi bir avantaj sağlanamayacağına inanmak, cehaletten ya da kibirden başka bir şey değildir. 
bugün her şeyi halk dilinde yazma alışkanlığı, şüphesiz ki bu önyargıyı sağlamlaştırmıştır ve belki de bu alışkanlık önyargının kendisinden çok daha zararlıdır. 
dilimizi tüm avrupa’ya yaydıktan sonra -yazının rönesansından beri var olan ve- bizim âlimliğimiz olan latin dili ile onun değiştirilmesi zamanının geldiğine inanmaktaydık. 
i̇tiraf etmem gerekir ki, bir filozofun fransızca yazması bir fransız’ın latince mısralar yazmasından çok daha affedilebilirdir; hatta kabul edelim ki sadece yüzeye ulaşmaktansa bir tek kişinin aklına gerçekten ulaştıysa eğer, bu alışkanlığın aydınlanma dönemini yaygınlaştırmaya daha çok yardımcı olmuştur. 
bununla beraber, öngörmüş olmamız gereken bir mahzur da doğmuştur. 
bizim örnek verdiğimiz diğer milletlerin âlimleri, kendi dillerinde bizim dilimizden her hâlükârda daha iyi yazacaklarına mantıken inanmaktaydılar. 
zevk meselesi diye alay ettiğimiz latince alışkanlığı, açıklık ve kesinlik gerektiren ve evrensel bir dil ve konvansiyona ihtiyaç duyan felsefi çalışmalarda çok faydalı olabilmektedir. 
bu alışkanlığı yeniden kurmak bizim lehimize olacaksa da bunun gerçekleşmesini dilemek için yeterli sebep değildir. 
şikâyet etmeye cüret ettiğimiz suiistimal, yok edebilir diye kendimizi cesaretlendirmemiz gereken kibirliliğe ve tembelliğe çok müsaittir. 
filozoflar da diğer yazarlar gibi özellikle kendi milletleri tarafından okunmayı arzu ederler. 
eğer daha az bilinen bir dil kullansalardı, daha az övgüyle bahsedilirlerdi ve kimse onları anladığı için kendisi övünemezdi. 
bununla birlikte, felsefe memnun ederken prensipte öğretici olması gerektiğini unutmamış görünmektedir; bugün sistemlere duyulan zevkin, daha doğru ifadeyle, aklı aydınlatmaktansa hayal gücünü övmenin, iyi eserlerden neredeyse tamamen uzaklaştırılmasının sebebi budur. 
en iyi filozoflarımızdan biri bunu sonunda yok etmiş görünmektedir. 
geçmiş günlerde hipotez ve varsayım ruhu son derece faydalıydı ve hatta felsefenin rönesansı için gerekliydi, çünkü kişinin nasıl düşüneceğinden çok düşünmeyi nasıl öğreneceği sorgulanıyordu. 
ama zaman değişti ve eğer bir yazar sistemleri övmeye kalkarsa artık çok geç kalmış demektir. 
bu ruhun şimdi sağlayabileceği avantajlar, bunlardan doğacak zahmetleri dengeleyemeyecek kadar azdır. 
fizikteki sistem ruhu, geometrideki metafizikle aynı şeydir. 
doğruya giden yolda ilerlerken bazen gerekli olmaktaysa da, kendi başına yol gösterici olması neredeyse daima imkânsızdır. 
doğanın gözlemlenmesiyle aydınlanmış olarak, fenomenlerin sebeplerini belki belli belirsiz de olsa görebilir fakat hesaplama, deyim yerindeyse, bu sebeplerin varlığını garantilemek için, bunların meydana getirebileceği etkileri tam olarak belirlerken ve bu etkileri deneyimle öğrendiklerimizle kıyaslarken gereklidir. 
böylesine bir yardımdan mahrum bırakılmış her hipotez, doğa bilimlerinde her zaman aramamız gereken fakat sistemlerin adıyla saygı duyduğumuz o önemsiz varsayımlarda çok seyrek bulunan kesinlik derecesine nadiren sahiptir. 
sadece bu türden sistemlere sahip olabilseydi, fizikçinin başlıca değeri, doğru ifadeyle sistemin ruhuna sahip olmak ama asla herhangi birini oluşturmamaktır. 
sistemlerin diğer bilim dallarında kullanılmasıyla ilgili olarak, binlerce deneyim onların ne kadar tehlikeli olduğunu ispat etmiştir. 
biz en iyi şeyleri suiistimal ederiz. 
bugün için son derede alamod olan ve her şeyi görmek ve hiçbir şey varsaymak istemeyen bu felsefi ruh, edebiyata sıçramıştır. 
gelişimleri için bunun zararlı olduğunu ve bunu gizlemenin zor olduğunu iddia etmekteyim. 
hesaplamalara ve analizlere eğilimi olan yüzyılımız, duygu konularına soğuk ve didaktik tartışmalar dahil etmeyi arzular gibi görünmektedir… bununla beraber, kabul etmem gerekir ki, tartışma ruhu, edebiyatımızı eskilerin körü körüne hayranlığından kurtarmaya yardımcı olmuştur; bize sadece onlardaki güzelliklere, ki çağdaşlarındakilere hayran olmaya zorlanıyoruz, değer vermeyi öğretmiştir. 
tiyatrolarımızı ele geçiren kalbin metafiziğinin ne olduğunu bilmem ama borçlu olduğumuz kaynak belki de aynıdır; metafizik bunlardan tamamen uzaklaştırılamasa bile, yine de daha azının orada hüküm sürmesi mümkün olmalıdır. 
ruhun anatomisi diyaloglarımıza bile dahil olmuştur; artık konuşmuyoruz, resmi bir şekilde tartışıyoruz ve toplumumuz genel çekiciliğini, sıcaklığını ve neşesini kaybetmiştir. 
hayal gücüne ilişkin eserlerimizin önceki yüzyılda yapılanlara göre genel anlamda daha kötü olmasına şaşırmamak gerekir. 
daha iyi yargılama yapmak için daha fazla ilkemiz, daha büyük bir aydınlanma stokumuz, daha fazla iyi yargıcımız ve daha az iyi eserlerimiz var; bir kitabın iyi olduğunu değil ama zeki bir adamın kitabı olduğunu söylüyoruz. 
böyle olmasının sebebi, demetrius ve phalere yüzyılının demosthenes yüzyılına, lucan ve seneca yüzyılının cicero ve virgilius yüzyılına ve xiv. 
louis yüzyılının bizimkine anında halef olmasıdır. 
sanat sanat eserlerini incelediğimizde gözlemlediğimiz husus, bazılarının elişinden ziyade zekâ eseri olduğu, ancak bunun aksine, diğer bir bazılarınınsa zekâ eserinden ziyade elişi olduğudur. 
bazı sanat dallarının diğerlerine üstün gelmeye başlaması ve teknik sanat ve edebiyat olarak sanat dallarının bölünmeye başlaması da kısmen böyledir. 
her ne kadar yerinde olmuşsa da, bazı çok saygıdeğer ve faydalı kişileri alçaltarak ve içimizde hangisi olduğunu bilmediğim doğal tembelliği kuvvetlendirerek kötü bir etki yaratmıştır ki, akla uygun ve maddi olmak üzere belirli nesnelerin ve deneyimlerin sürekli uygulanması gerektiğine çok fazla inanmamıza sebep olmuştur ve bu insan aklının itibarını azaltmak için saygınlığını azaltmak içindir ve mekanik sanatları uygulamak hatta öğrenmek bile kişiyi araştırması çok zahmetli şeylere alçalmaktı; meditasyon alçak, ifade zor, ticaret onursuz, sayılar tükenmez ve değer ihmal edilebilir; şehirleri gururlu akıl yürütenler ve faydasız düşünürlerle ve ülkeyi küçümseyen ve aylak cahil zorbalarla doldurmaya hazır bir önyargı. 
i̇ngiltere’nin	ilk	dahilerinden	olan	bacon,	fransa’nın	en	büyük bakanlarından biri olan colbert ve tüm zamanların iyi zekâları ve bilge kişileri böyle düşünmemiştir. 
bacon teknik sanat tarihini gerçek felsefenin en önemli branşı olarak kabul etmektedir; pratik olanı aşağılamamaya dikkat etmiştir. 
colbert, halkın sanayisini ve üretimin kuruluşunu bir krallığın en sağlam serveti olarak kabul etmektedir… terazinin bir tarafına en yüce bilimlerin ve en saygın sanat dallarının gerçek avantajlarını ve diğer tarafa teknik sanat dallarının gerçek avantajlarını koyduğumuzda, onlardan yaptığımız hesaplamanın bu avantajlara adil bir ilişki içerisinde dağılmadığını fark edersiniz ve bizi gerçekten mutlu eden kişilerden daha çok mutlu olduğumuza bizi inandırmaya çabalayan kişilerle büyük bir anlaşmayı övmekte olduğumuzu anlayacaksınız. 
yargılarımızdaki tuhaflık işte! 
faydalı olmayı isteriz ve faydalı kişileri küçümseriz… özellikle göz önünde bulundurmamız gereken bir düşünce, insanı yani akıllı ve düşünen varlığı dünya yüzeyinden silersek doğanın bu dokunaklı ve yüce manzarasının, melankoli ve sessizlik sahnesi olacağıdır. 
sessizlik ve gece evreni elegeçirecektir. 
her şey, gözlenmemiş bir fenomenin muğlak ve gizli bir şekle dönüşeceği çok büyük bir yalnızlığa dönüşecektir. 
i̇nsanın mevcudiyeti, varlıkların varoluşunu ilginç kılar. 
bu varlıkların tarihi içerisinde kendimizi bu düşünceye adamaktan daha iyi bir teklifte bulunmamız mümkün müdür? 
evrene yerleştirilmiş insanı neden çalışmalarımıza dahil etmeyelim? 
neden onu ortak merkez yapmayalım?. 
çalışmamızı bağlı kıldığımız genel bölümü insanın başlıca yeteneklerini bulmaya bizi iten sebep budur. 
tüm düşünceler içerisinde en yavan ve detaylar içerisinde en kuru olanının ilgisini çekmek ve memnun etmek istiyorsak, insan her şeyi isnat etmemiz gereken benzersiz noktadır. 
varlığım, diğer insanların mutluluğu ve doğanın geri kalanı dışındakiler önemsizdir. 
filozof için akıl neyi ifade ediyorsa, hıristiyan için de rahmet aynıdır. 
hıristiyan’ı rahmet harekete geçirir, filozofuysa akıl. 
diğer insanları tutkular harekete geçirmiştir, hareketleri düşünce ürünü değildir; bunlar karanlıkta yürüyen adamlardır. 
diğer taraftan, filozof, tutkularında bile düşünceleriyle hareket eder; karanlıkta yürür ama elinde bir meşaleyle. 
filozof, prensiplerini sonsuz sayıdaki kesin gözlemlerine dayanarak oluşturur. 
birçok insan prensipleri onları oluşturan gözlemleri düşünmeden benimser; onlar kuralların, tabiri caizse, kendiliklerinden var olduklarına inanırlar. 
ancak filozof kuralları kaynaklarından alır, köklerini dikkatle gözden geçirir, gerçek değerlerini bilir ve ancak kendisine uygun bulursa onları kullanır. 
filozof için gerçek, her yerde bulunabileceğine inandığı ve hayal gücünü baştan çıkaran bir metres değildir. 
gerçeği sezdiği her yerde ortaya çıkarabilecek olmasıyla kendini tatmin eder. 
i̇htimallerle kafasını karıştırmaz; gerçek olan neyse gerçek olarak ve yanlış olan neyse yanlış olarak kabul eder; şüpheliyi şüpheli olarak ve muhtemel olanıysa muhtemel olarak kabul eder. 
daha fazlasını yapar; işte size büyük bir filozof mükemmeliyetçiliği: yargıda bulunabilmesi için bir sebep olmadığında, yargıda bulunmadan nasıl yaşaması gerektiğini bilir… demek ki felsefi ruh, her şeyi doğru prensiplere bağlayan gözlem ve kesinlik ruhudur ama filozof aklını tek başına beslemez, dikkatini ve ihtiyaçlarını da beraberinde taşır… filozofumuz kendini bu dünyadan sürmesi gerektiğine inanmaz; düşman topraklarda olduğuna inanmaz; akıllı bir ekonomiyle doğanın ona sunduğu ürünlerin tadını çıkarmak ister; başkalarıyla keyifli zaman geçirmek ister ve bunun olması için kendi de keyifli olmak zorundadır; bu nedenle, kendi tercihi ve karşısındakinin şansıyla karşılaştığı kişilere karşı uyumlu olmaya çalışır ve aynı zamanda onun için uyumlu olmanın ne demek olduğunu keşfeder. 
memnun etmek ve faydalı olmak isteyen dürüst bir adamdır. 
safahattan meditasyona yeterince zaman ayıramayan ustaların büyük bir bölümü, kendilerine denk olmadıklarını düşündükleri diğerlerine karşı gaddardırlar. 
çok fazla meditasyon yapan sıradan filozoflar veya düzgün meditasyon yapamayanlar herkese karşı gaddardır; onlar insanlardan kaçarlar ve insanlar onlardan sakınırlar. 
ama insanlardan uzaklaşmak ve toplumsal ilişki arasındaki dengeye ulaşmayı bilen bizim filozofumuz tamamen insancıldır. 
o, bir insan olduğunu ve sadece insanlığın, komşusunun iyi ve kötü talihiyle ilgilendiğini hisseden terentius’tur: homo sum nihil humanum ad me alienum puto. 
şeref ve doğruluk denen her şeye karşı filozofun ne kadar kıskanç olduğunu burada belirtmeye gerek yoktur. 
o’nun için sivil toplum, dünya üzerindeki tanrılıktır; sivil toplumu tütsüler, onu doğrulukla, yükümlülüklerine tam bir dikkat göstererek ve utanılacak ve faydasız bir üyesi olmama yönündeki samimi isteğiyle şereflendirir. 
aklın aydınlanması kadar doğruluk hissi de filozofun mekanik yaradılışına dahildir. 
bir insanda akıl buldukça, doğruluk da bulursunuz. 
diğer yandan, fanatizm ve hurafenin hüküm sürdüğü yerde, tutku ve korku da hüküm sürer. 
filozofun mizacı, düzenin veya aklın ruhuna göre hareket etmeye müsaittir; toplumu sevdiği için, sadece dürüst insan fikrine uygun etkiler oluşturmak için her türlü çabayı göstermek onun için başka insanlara göre çok daha önemlidir. 
filozof için son derece zaruri olan bu toplum sevgisi, marcus aurelius’un, “filozoflar kral veya krallar filozof olsaydı insanlar ne mutlu olurdu,” ifadesinin ne kadar da doğru olduğunu anlamamızı sağlar. 
louis-rene de caradeuc de la chalotais , ömrü boyunca fransız kilisesi ve devleti’ne karşı yılmaz bir muhalif olarak yaşadı. 
britanya parlementosu’nun başsavcısı olarak, cizvitlerin yasaklanmasını talep etti ve sıklıkla tacın otoritesine meydan okudu. 
böylelikle devrimci kasırganın yayılmasına yardımcı oldu. 
xv. 
louis tarafından hapsedildi ve sürgüne gönderildi ama xvi. 
louis tarafından affedildi. 
milli eğitim hakkında makale’si, eğitim konusunda on sekizinci yüzyılda yazılan bilimsel incelemelerden sadece biridir, 1763 yılında rousseau’nun emile’inden sadece bir yıl sonra ortaya çıkmıştır. 
millet adına sadece devlete bağlı olacak bir eğitim talep etme hakkını kullanıyorum; çünkü o hak esasen ona aittir, çünkü her millet devredilemez ve daimi bir hak olarak bireylerini eğitme hakkına sahiptir ve son olarak devletin çocuklarının devlet mensupları tarafından eğitilmesi gerekmektedir. 
çocukları eğitirken gözetilmesi gereken prensipler, doğanın çocukları eğitirken kullandıklarıyla aynı olmalıdır. 
doğa, öğretmenlerin en iyisidir. 
demek ki, çocukların aklına ilk bilginin nasıl girdiğinin gözlenmesi ve yetişkin insanların bunu nasıl öğrendiklerinin gözlenmesi yeterli olacaktır. 
deneyim, ki buna karşı felsefe yapmak kibirliliktir, bize öğretmektedir ki, doğduğumuzda sadece giderek kendini dolduran boş bir kabiliyete sahibiz; hissetme ve düşünmeden başka bir yolla akla fikirlerin gelmesi mümkün değildir. 
kesin olan bir şey vardır ki, insan ancak duyularını kullanmaya başladıktan sonra bilgi edinmeye başlar; onun ilk duyumsaması, ilk bilgisidir. 
çocuklar, edinilmiş fikirlerden farklı şekilde düşünmeye yaşlı insanlara göre daha yatkın değildir. 
soyut fikirler akılda iletişim kurabilecekleri bilgi olduğunu varsayarlar; belirli fikirlerden türetilmiş oldukları için bunlara soyut denilmektedir. 
bundan dolayı, belirli fikirlerle öğretim düzeninde doğa düzeninde olduğu gibi önceden var olmak zorundadır. 
kişi, bölüm ve delik nedir bilmiyorsa, o kişiye deliğin, deliğin bir bölümünden daha büyük olduğunu asla anlatamazsın. 
bu nedenle, her iyi yöntemin esaslı prensibi, algılanabilir olan nedir diye başlamalıdır ve aklın ne olduğuna dair kademe kademe ilerlemelidir; basit olanın ne olduğu vasıtasıyla karmaşık olana ulaşmalıdır ve maddi olaylar hakkında emin olmadan nedenlerini araştırmamalıdır. 
bilinmesi gereken her şey kitaplarda yoktur. 
konuşarak, örf ve âdetlerle ve uygulayarak öğrenilmesi imkânsız olan binlerce şey vardır ama sadece zaten bir şekilde alıştırma yapmış olan akıllar böyle bir öğrenim şeklinden faydalanabilirler. 
i̇nsan, harekete geçmek için vardır ve sadece harekete geçmeye kadir hale gelebilmek için çalışır. 
hemen hemen tüm felsefe ve eğitimimiz birkaç kelime ile anlatılabilir: bilinmesi önemli olanlar, şeylerin kendileridir. 
doğru ve gerçek olana dönelim, çünkü ondaki gerçek, ne olduğu ve neyin var olduğundan başka bir şey değildir ve aklımızda sadece var olan şeylere dair bilgi vardır. 
böylesi bir amaç kesinlikle çok daha doğrudur ve ona giden yol, gençleri sadece sözcük veya soyutlama bilgisine ulaştıran dolambaçlı yoldan daha düzgündür. 
her milletin kendi kullanımı için oluşturulan tarihini, her yüzyılın tarihini ve bunların ötesinde, son yüzyıllarınkini görmek istemeliyim. 
sonuncunun daha detaylı olmasını ve daha eski çağların tarihinden önce okunmasını arzu etmekteyim. 
aynı zamanda her türden ünlü kişinin, her koşuldan ve her meslekten kişilerin hayatlarının yazılmasını istemeliyim; kahramanlar, akademisyenler, şöhretli kadınlar ve çocuklar vs. ve büyük olayların, unutulmaz ahlaksızlık, fazilet, felaket ve refah vs. örneklerine ait canlı resimlerinin gösterilmesini de istemekteyim. 
bu tarih ve koleksiyonların faydalı olabilmeleri için filozoflar tarafından hazırlanmaları gerekmektedir. 
kimse mekanik bilgisinin çocuklara öğretilmesini beklemez ama hareketi kolaylaştıran ve üreten basit makineleri gözlemlemeye, manivelanın, tekerleğin, kasnağın, vidanın, çivi ve terazinin algılanabilir etkilerini gözlemlemeye çok erken alıştırılmamalıdırlar. 
“description abregee des principaux arts & metiers, & des instruments qui leur sont propres, le tout detaille par figures” adında tamamlanmamış bir kitap vardır. 
akademi, sanat dallarının bir tanımını basmıştır. 
i̇şte bu, şimdiki jenerasyonun gelecek nesillere bırakabileceği en harika miraslardan biridir. 
bu kitapları incelemek, içindeki figürlerden bazılarını resmetmek çocukların kabiliyetini aşar mı? 
bir kolej odasında bazı demir veya ahşap makine modellerini bulundurmak imkânsız mıdır? 
eğer bu odada doğa tarihine mahsus nesneleri içeren bazı vakıalar bulunsa, çocuklar bunları merakla görmek istemezler mi? 
etrafta gezinirlerdi, faal olurlardı ve aynı zamanda bilgi edinirlerdi. 
dünya’nın güneş çevresindeki yolculuğunda bir saatte altı yüz bin fersahtan fazla veya dakikada dört yüz on altı gittiğini, bir toptan atılan güllenin iki bin altı yüz fersahı yirmi dört saatte gideceğini ve böylelikle dünya’nın bir toptan atılan gülleden yüz elli kez daha hızlı olduğunu bilmek çocuklar için yararsız mıdır? 
tekrar sorarım: çocukların aklını sonsuz büyük ve sonsuz küçükle hayranlık ve hayretle doldurmanın herhangi bir dezavantajı olabilir mi? 
bu, her şeyi yaratan varlık hakkında hangi fikri vermez ki! 
uzun bir süre boyunca bu bilgi öğretildikten sonra, havanın ağırlığını, elastikiyetini, fiziğin tanımladığı tüm fenomenleri ve kimyanın tüm keşfettiklerini anlamaları için onları hazırlamak gerekli olacak mıdır? 
üzerine sineklerin yumurta bıraktığı et parçası kurtlanırken sinek yumurtası bırakılmayanın kurtlanmadığını çocuklara göstermenin neresi tehlikelidir? 
gözlerinin tanıklık edebildiği bu vakıa, her şeyin organize olduğunu ve kendi başlangıçlarının olduğunu düşünmelerini sağlamaz mı? 
doğal olarak, dünya gibi sadece bir mantarın da tanrı’nın bilgeliğinin bir çalışması olduğuna karar vermezler mi? 
ruhani egzersiz kitaplarındaki düşünceler, gözlem ve deneyimlerinden elde edilenlere göre tanrı’ya daha mı saygılıdır? 
okumayı öğrenmek, yazmak ve kalemi idare etmek ilk periyodun meşgalesidir; iyi okumayı öğrenmek, iyi telaffuz etmek, iyi yazmak ve iyi tanımlamaksa ikinci periyodun. 
müziği, tarihi, coğrafyayı, matematiği, doğa tarihini ve edebiyatı her zaman dahil ederim. 
yapılması gereken, doğayı, doğanın kendisinden, üretim ve sanat çalışmalarını da atölyelerden öğrenmeye başlamaktır. 
bu sebeple, erken çocukluk döneminde öğrendiğimiz tarih olaylarına milletlerin genel tarihini, kesinlikle daha faydasız olmayan bilim tarihini ve hepsinden önemlisi, ihtiyaçlarımızla çok yakın ilişkili sanat tarihini eklemek gerekmektedir. 
genç insanlara bahsedilen değerli sanat bilgisini vermede, onlara parçalayıp birleştirmekten keyif alacakları en basitinden makineleri göstermek bile yeterli olacaktır. 
kademe kademe ilerleyerek on iki yaşında bir çocuğun bir saatin tüm parçalarını birleştirmesi veya herhangi bir makinenin yaylarını bir araya getirmesi ve bunun neticesinde çocuğun onların mekanizmasını anlaması sağlanabilir. 
birçoğu zaten biraz geometri bilgisiyle birlikte sadece gözlerine ve bir plana ihtiyaç duyuyorlar. 
ansiklopedi’de bulunan sanat hakkındaki birçok makale başyapıttır ve spectacle de la nature’da fizik ve sanatla ilgili yazılanlar mükemmeldir ama diyalog sıklıkla zayıftır. 
akademi’nin bunu yapabilecek bazı mensuplarının ihtiyaç duyulan başlangıç kitaplarını hazırlama görevini üstlenmeleri gereklidir. 
başlıca kurallardan ilki, ki bu aynı zamanda olumsuzluklardan birini ortadan kaldıracaktır, başka bir şekilde sebep gösterilmesinin imkânsız olduğu şeyleri açıklamak için angaje edilen tüm felsefe sistemlerinin varsayımlarını reddetmektir; sadece idrak edebildiğimiz şeylere ilişkin yargılarımızı, öğrenilmiş bilgiye sahip olduklarımıza ilişkin olanları, pozitif unsurları açıklamaktır. 
eğer bu unsurlara sahip değilsek ya da yargılamaya yetecek kadarına sahip değilsek, akıl yargıda bulunmayı ertelememizi talep eder. 
soyutlamaların suiistimalini önlemek açısından eşit derecede önemli olan ikinci kural ise, fikirleri tespit etmek ve sınırlamaktır. 
bunu yapmanın yolu, soyut ve karmaşık fikirleri belirli ve basit olanlara ya da onları oluşturan unsurlara indirgemektir. 
buna tanımlamak denir; tanımlama için basit fikirlerin karmaşık ve soyut bir fikirde sıralanması gerekmektedir. 
üçüncü kuralsa, sıkça söylendiği üzere, var olmayan bir şeyin sebebini bularak kendimizi alaylara maruz bırakmak istemiyorsak, nedenleri araştırmadan önce vakıalardan emin olunmamız gerektiğidir… mantık ve eleştiri, düşünmeyi öğrenmek için var olan enstrümanlardır. 
metafizik, prensiplerin bilimidir. 
amaçlara doğrultulmuş insana ait yetenekler hakkında, kapsamı, sınırları ve kullanımı hakkında bize bilgi verir. 
gerçeğin ne olduğunu, neyin içinde hata bulunduğunu ve ikincisini engelleme yolunu belirlemek sadece bu bilim dalını ilgilendirir. 
deneyim göstermektedir ki, her şey kendini, algılama yeteneğini hissetmeye, vasıtasız bilgiye indirger. 
mantıkla birlikte bize, gerçekleri bulmayı, gerçek . 
prensiplerden çıkarsama yapmayı, bunları düzenlemeyi öğretir. 
kısacası, terimi ve planı içeren tüm bilginin temeli odur. 
metafizik, tanrı’nın var olduğunu ve niteliklerini deney ve uygulama yoluyla kanıtlar ve tanrı takdirini ispat eder. 
i̇nsanoğlunun özgürlüğünü, doğa kanunlarını ve ruhun ölümsüzlüğünü resmileştirir. 
i̇nsan aklının zayıflıklarını ortaya çıkarır ama gücünü takdir eder. 
varoluşun yaratıcısı tarafından, insanoğluna rehberlik etmesi için verilen yegâne doğa servetinin onların aklı olduğunu, idrak edilebilir her şeyin onun otoritesinde olduğunu, algılanamayanlar hariç hiçbir şeyin ona yabancı olmadığını, doğanın ve yaradan’ın sınırlarını tespit ettiğini ve sonuç olarak itaate sebep olan vakıaları ve olayları gösterdiğini, inanç için gerekli saikleri incelediğini ispat eder. 
i̇nanmanın yargılamak olduğunu kanıtlar, dıştan gelen kanıtların gücünü, bir nesnenin veya varlığın varoluşunu veya mahiyetini kabul etmeye aklın bizi zorladığını ve bu sebeple kendisi ve inanç arasındaki dengeyi ayarlamanın kendi görevi olduğunu ispatlar, çünkü her zaman rasyonel bir boyun eğmeye öncülük eder, eşlik eder ve takip eder… aydınlanmış bir metafiziğin sağlam prensipleri üzerine kurulmuş kesin bir mantığın ve iyi bir eleştirinin sürekli uygulanması sonucu felsefe ruhu oluşur. 
bu aydınlanma ruhu her şeyde faydalıdır, her şeye uygulanabilirdir, kanaat ve alışkanlıklardan bağımsız olarak her şeyi kendi prensiplerinden türetir. 
felsefe ruhu, felsefeden farklıdır ve üstündür, tıpkı geometri ruhunun geometrinin veya kanunun ruhunun kanun bilgisinin üzerinde olması gibi. 
o, belirli gerçeklikleri tartışan ve kabul eden felsefenin ürünü ve amacıdır; halbuki felsefe ruhu hepsini birden takdir eder. 
felsefe bir bilimdir; felsefe ruhu tüm bilim dallarını kapsamaktadır. 
okullarda ahlaki felsefe, diğer felsefe branşları sebebiyle ertelenmiştir ve skolastik felsefeye ait az sayıda faydasız soruya indirgenmiştir. 
ahlaki felsefenin diğer tüm bilim dalları içerisinde en önemlisi olduğu ve diğer hepsi kadar kanıtlamaya yatkın olduğu unutulmuştur. 
davranış kuralları, sağlam akıl veya ilahi ya da beşeri kanunlardan gelmektedir. 
i̇lk bahsedilen, doğa kanunlarını ya da daha doğru ifadeyle, ilahi ve değişmez olan ahlak bilimini zorla kabul ettirir; ahlaki felsefe açısından ilahi bir kanun koyucunun var olması ne kadar önemliyse, ilahi bir yaratıcının var olması da doğa felsefesi açısından o kadar önemlidir. 
ancak ahlak kuralları, ilahi ve beşeri olmak üzere tüm pozitif kanunlardan üstündür ve bu kanunlar hiç konulmamış olsalardı da daima mevcut olurlardı. 
bu, musa’dan önce de doğruydu ve hatta insanlara mümkün olduğunca çok iyilik ve az kötülük yapmamız gerektiğine ilişkin vahiyden bihaber insanlar arasında bile… i̇nsanlara ahlaksızlığı ve senetlerin korkunç adaletsizliğini açıklayan yazılı kanunlar değildi. 
apostle der ki, hem doğa hem de ilahi kanun olan davranış kuralları tüm kalplerde yazılıdır ve tanığı vicdandır. 
tüm yüzyılların, tüm ülkelerin, tüm ulusların, yani tüm dünyaların bir bütünüdür. 
cicero’nun da dediği gibi: “o bizimle doğmuştur. 
onu babalarımızdan, öğretmenlerimizden öğrenmedik ya da kitaplarımızda okumadık. 
onu bizzat doğadan aldık, türettik, içimize çektik. 
sadece vâkıf olduğumuz bir kanun değildir, ama aynı zamanda içimize işlemiş ve içimizi dolduran bir kanundur.” yani paganlarda bile çok övülen ahlaki erdemleri, insanlara övmek yararsız mı olacaktır? 
acaba en çok dinde birbirinden ayrılmış insanlar arasında bile ortak bir ahlak olamaz mı ve gerçekten de yok mudur? 
birbirleriyle iş ve ticaret yapan bir katolik, bir protestan, bir musevi ve bir müslüman’ı karşılıklı olarak birbirine mecbur bırakan nedir? 
gerek ilahi ve gerekse beşeri olmak üzere tüm pozitif kanunlara üstün olan ahlak kurallarından bahsettim. 
i̇lahi kanunları öğretmek kilise’yi alakadar eder, ancak ahlak kurallarını öğretme görevi devlete aittir ve bu her zaman böyleydi. 
her ne kadar en büyük gücünü ve en kuvvetli saikini vahiyin teyidinden almaktaysa da, ifşasından önce de zaten var olduğundan vahiye bağlı kalmamıştır. 
vahiy, bir hakikattir. 
ahlak kuralları, tamamen doğruyu temel almaktadır. 
fazilet ve ahlaksızlık, doğru ve yanlış arasındaki fark, daha önce söylendiği gibi, akıl ve şeylerin doğasından gelir. 
emir verme aşkının insanın kalbinde tamamen söndürülebilmesi mümkün değildir, çünkü sebepten tamamen vazgeçmek mümkün değildir. 
vahiy, doğaüstü saikler ekler. 
ödüllerin sözünü verir ve cezaları önceden haber verir. 
ama cezalardan da, ödüllerden de önceden haber vermemişse de, ahlaki yükümlülükler gene de vardır. 
i̇nançsızlığın en yanlış varsayımında bile vardır. 
aziz augustine demiştir ki: “i̇nanç ve kehanetler yok olacaktır ama akıl ebediyete kadar baki kalacaktır.” . 
bu nedenle ahlak kuralları vahiylere çok fazla bağlı kalmaya zorunlu kılınmıştır. 
aşağıdaki bölümler başarılı i̇ngiliz portre ressamı sör joshua reynolds tarafından kraliyet akademisi’nde öğrencilere anlatılmış olan sanat üzerine diyaloglardır. 
üçüncü ve dördüncü bölümlerde kendi anlayışına göre “görkemli üslup”un prensiplerini belirlemiştir. 
yedinci bölüm, sanatsal beğeninin standartlarına ilişkindir. 
bu harika stilin nelere dayandığını belirlemek ya da sahip olduğu anlamları kelimelerle tarif etmek kolay değildir; öğrencinin aklı bunu öğrenmeye muktedir olmalıdır. 
zevki ve dehayı kurallarla öğretebilseydik, onlar artık zevk ve deha olmazdı ki. 
aslında, bu harika vasıfları kazanmak ve uygulamak için kesin ve değişmeyen kurallar yoktur ve olamaz da; açıkça söylemek gerekir ki, onlar doğa çalışmalarını gözlemlemedeki dikkatimiz oranında, seçim yapmadaki yeteneğimiz oranında ve kavramada, yöntem belirlemede ve gözlemlerimizi kıyaslamadaki özenimiz oranında işlerler. 
sanatımızda ilk bakışta ahlaki kurallara var olan gibi görünen birçok güzellik vardır ve bunlar hâlâ kolayca pratik prensiplere indirgenebilir. 
bir bütün olarak ele alındığında deneyim: herkes deneyimden fayda sağlayamaz ve birçok insan hata yapar, kendi nesnelerini bulmadaki kabiliyet eksikliği sebebiyle değil, toplanması gereken nesneleri bilmemek yüzünden. 
bu harika ideal düşünme ve güzellik, cennet’te aranacak cinsten değildir, yeryüzünde aranmalıdır. 
bizim hakkımızda, her yönümüz hakkındadır. 
ama doğada neyin deforme olduğunu veya başka bir ifadeyle, neyin özel ve alışılmadık olduğunu keşfetme gücü, sadece deneyimle kazanılabilir ve sanatın tüm güzelliği ve görkemi, benim düşünceme göre, her bir şekli, yerel örf ve âdet kurallarını ve her çeşit detayı yüceltebilmektedir. 
eğer sanatçı özenli dikkati sayesinde açık ve kesin bir güzellik ve simetri fikri kazandıysa, doğanın farklılıklarını soyut bir fikre indirgediyse, bir sonraki görevi modaya uyanlardan ayrıldığı gibi, doğanın gerçek yapısıyla tanışmaktır. 
aynı anlamda ve aynı prensiplerle kazaen oluşan deformasyondan ayrı, doğanın gerçek şekillerini öğrendiği gibi, sade, bozulmamış doğayı, modern eğitim tarafından kendisine öğretilen tesadüfi olanlardan, suni ve zorunlu tavırlar ve hareketlerden ayırmak için elinden geleni yapmalıdır. 
ancak mekanik ve süsleyici sanat dalları modaya kurban edilmemelidir. 
ressamlık sanatından tamamen hariç tutulmalıdır; ressam hiçbir zaman bu kaprisli ilgiyi doğanın gerçek evladına benzetmemelidir; kendi çağının veya ülkesinin lehine olan tüm önyargılardan kendini soyutlamalıdır; hiçbir yerel ve geçici süslemeye aldırış etmemelidir ve sadece her zaman aynı olan ve her yerde bulunan yapılara bakmalıdır; çalışmaları her çağdan ve her ülkeden insana hitap etmelidir; gelecek nesilleri seyircisi olmaya davet eder ve zeuxis ile birlikte, “in aeternitatem pingo,” der. 
ancak bu hatayı önlemek için ve doğanın gerçek sadeliğini unutmamak için yapılması gereken, esasen ilk bakışta görünenden daha zordur. 
alışkın olduğumuz ve doğru olarak ikinci doğa olarak adlandırılan örf ve âdetler ve modanın lehine olan önyargılar, sıklıkla hangisinin doğal ve hangisinin eğitim sonucu olduğunu ayırt etmeyi zorlaştırır, hatta sıklıkla yapay tarza eğilim gösterirler ve aklını cezalandırmamış ve sonsuz ve değişmez doğa fikriyle bağlılıklarındaki kararsızlığı düzenlemiş neredeyse herkes, bahsedilen yerel önyargıların onlara rehberlik etmesine eğilimlidir. 
burada, sonra, önceden olduğu gibi, öğretmen olarak kadimlere başvurmalıyız. 
onların eserlerini dikkatlice çalışarak doğanın gerçek sadeliğine ulaşabilmemiz mümkün olur. 
daha önceden gözlemlediğime göre, mükemmel biçim özelliklerinden vazgeçerek ve sadece genel fikirlerle mümkün olur: şimdi, metafiziksel olarak doğru olduğunu ispatladığım bu prensibin sanatın her alanına keşif, kompozisyon, anlatım, hatta boyama ve kumaşçılık yayacağını göstermek için çaba harcamalıyım; böylece görkemli tarz denen şey ortaya çıkar. 
boyamadaki keşif, süjenin keşfi değildir, ki zaten süjenin keşfini tarihçiler ve şairler birlikte sağlamışlardır. 
seçimle ilgili olarak ise, genel anlamda ilginç olmayan hiçbir süje uygun değildir. 
olması gereken, ya kahramanca kedere dair ya da kahramanca davranışa dair üstün bazı örneklerdir. 
i̇nsanların evrensel olarak ilgi duyduğu ve toplumsal sempati uyandıran davranış veya nesnede özel bir şeyler olmalı. 
bütününe baktığımızda, bana göre, öne çıkan ve diğer bütün sanat dallarını düzenleyen ve istikrar sağlayan tek bir prensip vardır. 
şairlerin, ressamların, ahlakçıların veya tarihçilerin genel doğa esas alınarak oluşturulan çalışmaları ebediyen baki kalır; ancak var olmak için belirli örf ve âdet kurallarına ve alışkanlıklara bağlı kalanlar, doğanın kısmi bir görünüşüne bağlı kalanlar veya modanın değişimine bağlı kalanlar, onları karanlıktan çıkaran şeyle birlikte sadece çağdaş olurlar. 
şimdiki zaman ve gelecek birbirine rakip olarak düşünülebilir ve birini rahatsız eden kişi diğeri tarafından hoş karşılanmayacağını tahmin etmelidir. 
aklın daimi bir şey olduğunu ve şeylerin doğasında sabit olduğunu kesin olarak kabul edeceğiz ve aramamızdan her zaman kurtulacak olan ilk prensiplerin hesabına geri gitmeye çabalamadan kabul edeceğiz ki, sebebin hâkimiyeti altına adilce alabileceğimiz zevk her neyi kapsıyorsa aynı zamanda değişimden muaf olarak kabul edilmedir. 
bu yüzden, eğer bu soruşturmanın devamında sanatçının davranışı için belirlenmiş ve değişmez kurallar olduğunu gösterebilirsek, bunun sonucunda sanatta uzmanlığın, diğer bir ifadeyle, zevkin de aynı şekilde değişmez prensiplere sahip olduğu ortaya çıkar. 
zevkte ya da sanatta belirlenmiş olan şeyin ne olduğu düşünüldüğünde ortaya çıkan ilk fikir, daha önceki diyaloglarda sürekli anlatmış olduğum yaygın prensiptir doğanın genel fikri. 
zevk açısından değerli olan her şeyin başı, ortası ve sonu, doğanın gerçekte ne olduğuna dair tüm bilgiyi ihtiva eder, çünkü doğanınkilere uygun olmayan kavramlar hangileriyse veya evrensel düşünce, aşağı yukarı kaprisli olarak kabul edilmelidir. 
önceden size bu konuda ipucu verdiğim gibi, şimdi söylemeliyim ki, zevkin bu bölümdeki bir şey çok da fazla şeylerin ebedi biçimine ait değildir, ancak akla hitap eder ve orijinal çerçevesine bağlı kalmıştır veya ifadeyi kullanabilmek için, ruhun organizasyonuna bağlı da denilebilir; bununla hayal gücünü ve tutkuları kastetmekteyim. 
bunların prensipleri öncekiler kadar değişmezdir ve insanoğlunun ortak duygularına göre belirlenen ortak hisse başvurularak aynı anlamda anlaşılır ve bilinirler. 
bu his ve bu duygular, bana eşit otoriteli ve eşit derecede kesin görünmektedir. 
şimdi bu başvurma, genel bir aynılık ve insanların aklındaki anlaşmayı içermektedir. 
aksi halde sanat dallarının kurallarını oluşturmak için kibirli ve işlemeyen bir çaba olurdu; tam olarak bilmediğimiz sunilikten kurtulmak için bir hayaleti kovalamak olurdu. 
biçimlerimizden daha çok akıllarımızın birbirinden farklı olduğuna dair bir şüpheye düşmemiz için herhangi bir sebep yoktur; kaldı ki bunlardan birbirlerinin aynısı iki tane bile yoktur, yine de insanoğlunun tüm ırkları arasında genel bir benzerlik vardır ve zevkini eğitmiş olanlar güzel ile deformeyi birbirinden ayırabilirler veya başka bir deyişle, doğanın genel fikriyle uzlaşan veya bu fikirden ayrılanları da, her bir örnekte, birbirinden ayırabilirler. 
akıllarımızın içyapısı, vücutlarımızın dış biçimleri gibi neredeyse bir örnektir; tabii ki bunun sonucunda görünen, sanki hayal gücünün orijinal hiçbir şeyi kendiliğinden üretemeyeceğidir ve sadece hislerinden elde edilenlerle diğer fikirleri birleştirebilecek ve değiştirebilecek olduğudur; insanların hislerinde olduğu gibi hayal güçlerinde de olması gereken bir anlaşma vardır. 
bu nedenle, farklı ülkeleri ve farklı çağları memnun etmiş çalışmaları bilir ve düşüncesini onlara göre biçimlendirir, sadece kendi çağdaşlarının veya ülkesinin çalışmalarını iyi bilen birine göre insan aklına neyin benzer olduğunu bilmek için daha fazla materyali ve kaynağı vardır. 
daha önceden memnun etmiş olan ve memnun etmeye devam eden, kuvvetle muhtemel tekrar memnun edecektir; bu nedenle, sanat kuralları oluşturulmuştur ve bu değişmez temel her zaman ayakta durmalıdır. 
pierre bayle , güney fransalı bir huguenot vaizinin oğlu olarak dünyaya geldi. 
toulouse’ta okurken kısa bir süre katolikliğe dönmüş olmakla birlikte, kalvinist itikadı zamanla geri gelmiş, bu defa xiv. 
louis’nin baskıları nedeniyle fransa’dan kaçmak durumunda kalmıştır. 
i̇sviçre’de ve almanya’da geçirdiği birkaç yıldan sonra, hollanda’daki rotterdam şehrine yerleşir, tarih ve felsefe öğretmeye başlar. 
kuyrukluyıldızın yansımaları adlı eserini tanıttığımız bayle’in en ünlü çalışması olan tarih ve eleştiri sözlüğü , birçok özel kütüphaneye girmiş ve voltaire ve diğer filozoflar için organize hıristiyanlığa karşı mücadelelerinde kullanılmak üzere materyal sağlamış, on sekizinci yüzyılın en popüler kitaplarından biri olmuştur. 
aşağıdaki bölüm, skandal yaratan makale “david”dendir. 
metin yeterince masumdur ama dipnotlar ve açıklamalar çok ateşli materyaller içermektedir ve bunlardan bazıları sonraki nüshalarda yasaklanmıştır. 
: bazı modern hahamlar der ki: “david ana rahmine düştüğünde, babası jesse karısıyla yattığını düşünmemiştir ama bakire hizmetçiyle yattığını düşünmüştür.” ve böylece elli birinci ilahinin beşinci mısrasını açıklarlar ki, bu mısrada david haksızlıklar içinde şekillendiğini ve annesinin onu evlenmeden doğurduğunu onaylamaktadır. 
o hahamların varsayımları doğruysa, onlar jesse’nin zina yaptığını söyleyebilir, ancak diğer yandan, dürüstçe karısıyla yattığına inanıyorsa, onun bakire hizmetçisinden çocuk yapmada bir suçu olmadığını da söylemek gerekmektedir, çocuğu olan bakire hizmetçisini elegeçirmiştir… david’in ana rahmine düşüşüyle ilgili olarak hahamların münasebetsizliklerine inananlar, david’i en şöhretli piç yapan başka bir münasebetsiz şeyi kolayca kabul etmiş olurlar. 
bayle, metinde “david’i goliath’a karşı savaşmaya giderken gören kral saul, generaline, ‘bu genç kimin oğludur?’ diye sorar,” demektedir. 
bayle’nin dipnottaki açıklaması aşağıdaki gibidir: saul’un o gün david’i tanımamış olması bir şekilde gariptir, zira genç adam, o’na eza veren kara bulutları dağıtmak için birçok defa o’nun önünde müzik aleti çalmıştır. 
böylesi bir öykü thucydides veya titus livius’ta bulunabiliyorsa, tüm eleştirmenler oybirliğiyle karar verecektir ki, yazıcılar bu sayfaların sırasını değiştirmiştir; başka bir yerdeki başka bir şeyi tekrarlamıştır veya ya da yaradan’ın çalışmasına bazı eklemelerde bulunmuştur. 
ancak i̇ncil’e dair böylesi şüphelerin kafamızı yormaması gerekmektedir. 
yine de bazıları o kadar cesurdur ki, sanki tüm bölümler veya samuel’in ilk kitabının tüm mısraları başlangıçtaki halleriyle aktarılmamış gibi davranırlar. 
bayle, metinde david’in kilise’nin kutsal bir oğlu olduğunu, çalışmalarıyla kilise üzerinden harika teselli ışıkları ve dindarlık yaydığını söylemektedir. 
“ama hataları vardı,” denmekteydi ki bu boyle’yi aşağıdaki dipnotta açıklama yapmak durumunda bırakmıştır: tanrı, insanları sınıflandırmayı çok büyük bir günah olarak görür. 
uriah’ın karısına duyduğu aşk ve aynı uriah’ın öldürülmesine neden olan vermiş olduğu emirler, çok utanç verici iki suçtur; ancak o, suçlarının cezasını takdire şayan bir pişmanlıkla ödemiştir; o’nun hayatının bu bölümü inançlı ruhların zihin ve inanç yönünden gelişimine ve öğrenimine azıcık bile katkıda bulunmamaktadır. 
bu bize azizlerin zayıflığını öğretir ve bu bir uyumama emridir: böylece günahlarımıza nasıl hayıflanmak gerektiğini öğreniriz ve bu çok iyi bir örnektir. 
bazı eleştirmenlerin, o’nun hayatının başka davranışlarında büyük ayıplamalar hak etmiş olduğunu göstermek için yapmak isteyecekleri açıklamalarıysa bu basımda yasaklıyorum. 
bu tarz şeylerde bazı kişiler benden daha çok şey öğrenmiş olduklarından, en kabul edilebilir olan bu itirazların kolaylıkla ortadan kaldırılabilir oldukları konusunda beni ikna etmiştir, tabii şunları hatırlarsak, 1.	saul’un hayatı boyunca adil bir kral olmuştur; 2. ne yapması gerektiği konusunda tanrı’dan akıl alan büyük yüksek rahip onunla birliktedir. 
3. jashua’ya verilen palastine’in kâfirliğini yok etme emri o zaman hâlâ geçerliydi. 
4. kutsal kitap’tan alınan birçok başka durumu hatırlarsak, genel olarak düşünüldüğünde kötü görünen ve bugün de öyle olabilecek bir davranışta david’in masumiyetine bizi ikna edebilir. 
1697 basımındaki “dipnot d”de bayle şöyle yazmıştır, ki bu bölüm daha sonra yasaklanmıştır: david, krala ait başkentte beraberindeki altı yüz savaşçıdan oluşan küçük bölüğüyle bir süre bulunduktan sonra, bu prense mecbur kalmaktan korkmuş ve o’nu başka bir yere tayin etmesi için yalvarmıştır. 
kral, siceleg şehrine tayin etmiştir. 
david, savaşçılarını da oraya göndermiştir ve kılıçlarının paslanmasına izin vermemiştir. 
onları sıklıkla sefere göndermiştir ve acımadan kadınları ve erkekleri öldürmüştür: sadece hayvanları canlı bırakmıştır ve hayvanlar dönerken yanında götürdüğü tek ganimet olurdu. 
mahkûmların bu sırrı krala anlatabileceğinden korkuyordu, hiç kimseyi beraberinde getirmeyip her iki cinsiyeti de yok etmesinin sebebi buydu. 
anlatılmasını istemediği sır, bu tahribatın i̇srail topraklarında değil da kral gath’ın inanmasını sağladığı gibi, filistin’in eski halkının topraklarında yapıldığıydı. 
açıkçası, bu davranış çok kötüydü, bir hatayı örtbas etmek için daha büyüğünü yapıyordu. 
hâkimiyeti altında olduğu kralı kandırıyordu ve hileleri saklamak için zalimlik yapıyordu. 
eğer david’e, “hangi otoriteyle bunları yapıyorsun?” diye sorulmuş olsaydı, ne cevap verebilirdi? 
o’nun gibi özel biri, komşu prensin topraklarında kendine bir sığınak bulmuş olan bir kaçak, kendi hesabına savaşmak hakkına sahip midir üstelik ülkenin hükümdarı tarafından görev bile verilmemişken? 
david’in böylesi bir görevi var mıydı? 
kral gath’ın menfaatinin de, niyetinin de aksine hareket etmemiş midir? 
eğer bugün, kökeni ne olursa olsun, özel bir kişi david’in davrandığı gibi davranırsa, kötü bir ün kazanacağı kesindir. 
en şöhretli kahramanların birçoğunun ve eski ahit’in en ünlü peygamberlerin birçoğunun, bazen yaşayan her şeyin kılıçtan geçirilmesini onayladığını biliyorum ve bu sebeple eğer david bazı peygamberlerin emriyle yetkilendirildiyse veya tanrı o’nun böyle davranmasını istediyse, o’nun insaniyetsizliklerini söylemekten kaçınırım: ama kutsal kitapların sessizliği açıkça göstermektedir ki, her şeyi kendi otoritesini kullanarak yapmıştır. 
“nereye gidiyorsunuz, mösyö l’abbe?” abbe kelimesinin baba anlamına geldiğini biliyor musunuz? 
baba olursanız devlete hizmet etmiş olursunuz; kesinlikle bir erkeğin yapabileceği en iyi hizmeti yapmış olursunuz; düşünen bir varlığın doğumuna sebep olursunuz. 
bunda ilahi bir şey vardır. 
ancak siz, sadece saçınızın kesilmiş olmasını, küçük bir yaka takmayı, kısa bir pelerin giymeyi ve maaşlı bir papazlık makamı beklemeyi sevdiğiniz için mösyö l’abbe iseniz, o zaman abbe adını hak etmiyorsunuz demektir. 
eski keşişler, bu adı seçtikleri üstün kişiye vermiştir. 
abbe, onların ruhani babasıdır. 
aynı kelimeler farklı zamanlarda ne kadar değişik anlamlara gelebiliyorlar! 
ruhani abbe, birçok başka fakir adamın başındaki fakir bir adamdır; ancak o zamandan bu zamana fakir ruhani rahiplerin iki yüz, dört yüz bin frank gibi gelirleri vardır ve bugün almanya’da muhafızlardan oluşan bir olayı olan rahipler vardır. 
yoksulluk andı içmiş bir adamın bu sebeple bir hükümdar olması! 
zaten söyledim, bin kez daha söylemek zorundayım: bu katlanılamaz bir durumdur. 
kanunlar bu suiistimali protesto ediyor, din buna öfkeli ve gerçekten yiyeceği ve kıyafeti olmayan fakirler, mösyö l’abbe’nin kapısında gökyüzüne ağlıyorlar. 
ama ben i̇talya’nın, almanya’nın, flander ve bordo’nun abbe’lerinin dediğini duyuyorum: “biz neden zenginlik ve şereften nemalanmamalıyız? 
bizler neden prens olmamalıyız? 
hem zaten piskoposlar oldu bile. 
onlar da bir zamanlar bizler gibi fakirdiler; kendilerini zengin yaptılar, kendilerini yükselttiler; hatta onlardan bir tanesi krallardan bile üstün oldu; bırakın da benzeyebildiğimiz kadar onlara benzeyelim.” beyefendiler, haklısınız. 
toprağı istila edin; toprak kuvvetli adamlara aittir ya da ona el koyacak kadar akıllı adamlara aittir. 
cehalet, hurafe ve sağlıklı düşünememe dönemlerinden mirasımızı yağmalamak için faydalandınız ve bizleri ayaklarınızın altına aldınız, belki de zavallıların özünden faydalanarak semirdiniz. 
ama aklın günleri gelebilir korkusuyla ürperin. 
beni bir havanda dövdürmekten menfaati olan ateist bir prensle işim olsun istemem. 
eminim ki havanda dövülürdüm. 
bir hükümdar olsaydım, beni zehirlemekten menfaati olan ateist saraylılarla işim olsun istemezdim; her gün rasgele panzehir içmek zorunda kalırdım. 
bu yüzden prensler ve insanlar için üstün bir varlık, bir yaradan, bir yöneten, bir ödül dağıtan ve bir i̇ntikam alan fikrinin akıllarına tamamen nakşedilmesi kesinlikle gereklidir. 
tüm bunlardan çıkarmamız gereken sonuç nedir? 
ateizm, yöneten insanlarda bulunabilecek en canavar ruhlu şeytandır; saraylılar için de durum böyledir; hatta belki de yaşamları masumdur ama mevki sahibi insanları etkileyebilirler; fanatizmden daha az yıkıcı olsa da hemen hemen her zaman iyi ahlak açısından öldürücüdür. 
hepsinin ötesinde, söylemek gerekir ki, bugün her zamankinden daha az sayıda ateist vardır, çünkü filozoflar fark etmiştir ki, tohum olmadan herhangi bir bitkisel varlık olamaz, tasarım olmadan da tohum olmaz vs. ve çürümüşlükten kusursuz tohum sağlanmaz. 
filozof olmayan geometriciler son gayeyi reddetmişlerdir ama gerçek filozoflar onları kabul eder ve ünlü bir yazarın söylediği gibi bir kateşizt, tanrı’yı çocuklara takdim eder ve newton o’nu bilgelere açıklar. 
eğer sorumlu olan ateistler varsa, ama ruhların paralı zorbaları, bizleri kendi hilekârlıklarıyla kendilerine karşı kışkırttıklarında, bazı zayıf ruhları tanrı’yı reddetmeye mecbur bıraktıklarında, bu canavarların saygısızlık ettiği kimdir? 
ne sıklıkta halkın kan emicileri, taşıyabileceklerinden fazla yük yüklenmiş halkı krala karşı ayaklanmaya kışkırtmışlardır! 
bizlerin özünden semirmiş adamlar bizlere ağlayıp, “kadına benzer birinin şu söylediklerine inanın; bir balık bir adamı yutmuştur ve onu üç gün sonra güven içerisinde tekrar ağzından çıkarmıştır ve sahilde şunu söylemiştir: evrenin tanrısı’nın bir yahudi peygambere dışkı yemeyi emrettiğinden ve bir başka peygamberin iki fahişe satın almasını ve onlardan çocuk sahibi olmasını emrettiğinden şüphe duymayın ,” bunlar saflığın ve gerçeğin tanrısı’nın sözleridir: “bariz şekilde iğrenç ya da matematiksel olarak imkânsız yüzlerce şeye inanın; aksi halde merhametli tanrı sizi cehennemin ateşinde yakacaktır ve sadece milyonlarca, trilyonlarca yüzyıl için de değil, ebediyen, bir vücudun olsun ya da olmasın.” bu inanılmaz aptallıklar, zayıf ve ihtiyatsız akılları da bilge ve temkinli akılları olduğu gibi ayaklandırır. 
i̇lki der ki: “eğer öğretmenlerimiz bize tanrı’yı tüm varlıkların en hissizi ve en barbarı olarak tasvir ederlerse, tanrı diye bir şey yoktur”; ama onlar şöyle söylemeli: “öğretmenlerimiz tanrı’ya tüm saçmalıklarını ve öfkelerini yüklediklerinden, tanrı onların ilan ettiğinin tam tersidir, bu yüzden tanrı, onların deli ve kötü dedikleri kadar bilge ve iyidir.” bu, bilgelerin vermiş olduğu karardır. 
ancak eğer bir fanatik onları duyarsa, onları bir yargıca, bir üst rütbeli rahibe ihbar eder ve bu rahip, horgördüğü i̇lahi majeste’den intikam aldığını ve ona benzediğini düşünerek, onları yavaş yavaş ateşte yakar. 
tanrı ve kutsal şeylerle ilgili kötü söz sahibi kabul edilen socinians, i̇sa’nın ilahiliğini kabul etmemektedirler. 
onlar, ilkçağ filozoflarıyla, yahudilerle, müslümanlarla ve başka milletlerle tanrı-insan düşüncesinin canavarca olduğu hakkında, tanrı ve bir insan arasındaki mesafenin sonsuz olduğu hakkında ve sonsuz, uçsuz bucaksız ve ebedi bir varlık’ın dayanıksız bir vücudun içinde olmasının imkânsız olduğu hakkında iddialarda bulunmaya cüret edebiliyorlar. 
sezaryen piskopos eusebius’u kendi bakış açılarına destek amaçlı zikredecek kadar küstahtırlar. 
ecclasiastical history isimli kitabında, kitap i, bölüm ii, her şeye kadir tanrı’nın soyu olmayan ve değişmez doğasının insan biçimini almasının saçma olduğunu yazmıştır. 
aynı şeyi söylemiş olan rahip justin ve tertullian’ın kilisesi’ni de zikrederler. 
i̇sa’ya hiçbir zaman tanrı demeyen ve kendisinden sıklıkla insan diye bahseden aziz paul’u de zikrederler. 
küstahlığı, yavaş yavaş hıristiyanların tam üç yüzyılı i̇sa’nın tanrısallaştırılmasına harcadıklarını ve bunu sadece insanları ilahlaştırmış olan putperestlere benzemek için yaptıklarını iddia edecek kadar ileri götürmüşlerdir. 
onlara göre, i̇sa ilk önce sadece tanrı’dan ilham alan bir insan olarak kabul edildi, daha sonraysa diğerlerinden çok daha mükemmel bir yaratıcı olarak kabul edildi. 
bir süre sonra, aziz pavlus’un dediği gibi, kendisine meleklerin üzerinde bir yer verildi. 
zaman içerisinde tanrı’nın bir emanasyonu haline geldi. 
bu yeterli değildi; zamanın kendisinden önce o’nun doğumunu sağladılar. 
sonunda, tanrı haline getirildi, tanrı ile birlikte önemli kılındı. 
crellius, voquelsius, alexander natalis, hornebeck, tanrı ve kutsal şeylerle ilgili tüm bu kötü söylemleri, bilgeleri şaşırtan ve zayıfları saptıran argümanlarla desteklemişlerdir. 
bu doktrinin tohumlarını tüm avrupa’ya saçan kişi, özellikle faustus socinus’tur; on altıncı yüzyılın sonunda neredeyse üç yüzden fazla kolu olan yeni bir hıristiyanlık mezhebi oluşmuştur. 
i̇nanç nedir? 
gerçekten bariz olan şeylere inanmak mıdır? 
hayır, bir varlığın mevcudiyeti benim için barizdir gerekli, ebedi, yüce, zeki; bu bir inanç meselesi değildir ama akıl meselesidir. 
benim iyilik ve erdemin kendisi olarak gördüğüm bu ebedi ve ilahi varlığın benim iyi ve erdemli olmamı dilemesini düşündüğüm için herhangi bir kredi hak etmiyorum. 
i̇nanç, doğru görünen şeye inanmak değildir, aksine, bizim anlayışımıza göre yanlış görünen şeye inanmaktır. 
sadece inanç sayesinde asyalılar muhammet’in yedi gezegene seyahatine inanabilirler, tanrı fo’nun, vishnu’nun, xaca’nın, brahma’nın, sammonocodom’un vücut bulması vs, vs, vs. kavramalarını ikinci sıraya koymuşlardır, araştırmaktan korkmaktadırlar; ne kazığa geçirilmek ne de yakılmak isterler; derler ki: “i̇nanıyorum.” bir mucize, kelimenin gerçek anlamına göre, takdire şayan bir şeydir. 
aslında her şey bir mucizedir. 
doğanın enfes düzeni, yüz milyon dünyanın milyonlarca yıldız çevresindeki döngüsü, ışığın hareketi, hayvanların hayatı, bunlar daimi mucizelerdir. 
kabul gören kavramlara göre, ilahi ve ebedi yasaların ihlaline mucize diyoruz. 
varsayalım dolunay varken güneş tutulması olsun, ölü bir adamın kafasını kollarında beş mil boyunca taşıması gibi, işte biz bunlara mucize deriz. 
bazı doğa bilimciler, kelimenin bu anlamıyla mucizeler diye bir şey olmadığını iddia ederler ve işte aşağıda buna dair argümanlar bulunmaktadır. 
bir mucize, matematiksel, ilahi, değişmez, ebedi yasaların ihlalidir. 
bu açıklamaya göre bir mucize koşullara aykırılıktır. 
bir yasa aynı anda hem değişmez hem de ihlal edilir olamaz. 
ancak, tanrı’nın kendisi tarafından oluşturuldukları düşünüldüğünde şu sorulabilir: “bir kanun, kanun koyucusu tarafından tadil edilemez mi?” cevap verecek kadar cüretkârdırlar. 
hayır, mutlak bilge varlık için ihlal etmek üzere kanun yapmak imkânsızdır. 
belki makinesinin düzenini değiştirebilir derler, ama sadece daha iyi işlemesi için; ancak açıktır ki, tanrı olarak o, bu sınırsız makineyi yapabildiği en iyi şekilde yapmıştır: malzemenin doğasından kaynaklanan bazı kusurları görseydi, bunlarla en başından ilgilenirdi, yani bundaki herhangi bir şeyi hiçbir zaman değiştirmezdi. 
ayrıca, tanrı sebepsiz hiçbir şey yapamaz; peki o zaman neden geçici de olsa kendi çalışmasını bozar? 
i̇nsanlık hatırına, onlara anlatılacaktır. 
sonra onlar cevap verecek, en azından tüm insanların hatırına; tüm i̇lahi doğa’nın tüm insanlık ırkı için çalışmasının değil de, sadece belli bazı insanlar için çalışmasının tasavvur edilmesi imkânsız olduğu için, ve hatta insanlık ırkı da esasen önemsizdir; sonsuzluğu dolduran tüm varlıklarla mukayese edildiğinde küçük bir karınca yuvasından çok daha önemsizdir. 
sonsuz varlık’ın, tüm evrenin hareket etmesini sağlayan o çok büyük düzenin ebediyen çalışmasını değiştireceğini hayal etmek olabilecek en saçma aptallık değil midir ve tüm bunları sadece çamur yığınındaki üç yüz ya da dört yüz karınca için yapacak olması? 
ama varsayalım tanrı bazı özel lütuflarla küçük bir grup insanı seçmek istedi; her zaman ve her yer için kurduklarını değiştirmesi gerekir mi? 
tabii . 
ki böyle bir değişikliğe, böyle bir hercailiğe tüm yaratıklarına lütuf göstermek için gerek duymaz; onun lütufları onun tüm yasalarıdır. 
o, onlar için her şeyi öngörmüştür, her şeyi düzenlemiştir; geri almamak üzere doğaya bahşettiği güce boyun eğmeleri gerekir. 
neden tanrı mucizeler gerçekleştirmelidir? 
yaşayan birkaç varlıkla ilgili belli bir planı gerçekleştirmek için! 
o zaman şöyle derdi: “ebedi yasalarıma ve ilahi emirlerime göre düzenlenmiş şu anki evrenle tamamlayamadığım bir plan var; ebedi düşüncelerimi, sonsuz yasalarımı, bunlarla yapamadıklarımı gerçekleştirmek için değiştirmem gerekiyor.” bu o’nun zayıflığını kabul anlamına gelir, gücünü değil. 
bu, o’ndaki en anlaşılamaz çelişki olurdu. 
bu yüzden, tanrı’ya mucizeleri yüklemeye çalışmak gerçekten o’nu aşağılamaktır ; o’na şöyle demektir: “sen zayıf ve tutarsız bir varlıksın.” bu yüzden, mucizelere inanmak saçmalıktır, öyle ya da böyle tanrı’ya saygısızlık etmektir. 
zalim nedir? 
yaralı gururu ve delice fanatizmiyle, prensleri ve majesteleri, onunla uzlaşmaktan başka suçu olmayan masum insanlara karşı kışkırtan biridir. 
“küstah! 
tanrı’ya ibadet ediyorsun, erdemlere dair vaaz veriyorsun ve onları uyguluyorsun; insanlara hizmet ettin ve onları rahat ettirdin, yetimlere ev buldun, fakirlere yardım ettin, birkaç kölenin acınacak bir hayat sürdüğü çölü mutlu ailelerin yaşadığı verimli bir araziye dönüştürdün ama beni küçümsediğini fark ettim ve sen zaten hiçbir zaman benim tartışma kitabımı da okumadın; benim adi bir herif olduğumu, g***’nin el yazısını unuttuğumu, ****’u yağmaladığımı biliyorsun, belki bunu tamamen açığa çıkaracaksın; seni engellemek zorundayım. 
bu yüzden başbakanın günah çıkartan papazına ya da podesta’ya gideceğim ve ağzımı büzerek ve başımı eğerek, septaugint’in yedinci çevirmenlerinin hapsedildiği hücrelerle ilgili yanlış bir fikrin olduğunu; on sene önce tobias’ın spanyel olduğunu iddia ettiğin köpeği hakkında, ki ben sana onun bir tazı olduğunu ispatladım, saygısızca konuştuğunu göstereceğim; seni insanların ve tanrı’nın düşmanı olarak ihbar edeceğim.” i̇şte bu bir zalimin lisanıdır ve eğer bu kelimeler tam olarak onun ağzından çıkmamışsa da kıskançlık safrasının içine gömülü fanatizmin keskin kenarlarıyla kalbine kazınmıştır. 
jesuit le tellier, cardinal de noailles’e bu şekilde zulmetmiştir ve aynı şekilde jurieu ise bayle’e zulmetmiştir. 
fransa’daki protestanlara zulmedilmeye başlandığında, i. francis, ii. 
henri ve ii. 
francis onları beklerken yalan söylememiştir, onları tasarlanmış bir delilikle silahlandırmamıştır, bu talihsizleri intikam almak için ateşe atmamıştır. 
i. francis, düşes d’etampes ile çok meşguldü, ii. 
henry yaşlı diane ile meşguldü ve ii. 
francis zaten çok gençti. 
bu zulümleri kim başlatmıştır? 
yargıçların önyargılarını kuvvetlendiren kıskanç rahipler ve bakanların politikaları. 
eğer krallar kandırılmasaydı, eğer zulmün elli sene sürecek iç savaşa sebep olacağını ve milletin bir yarısının diğer yarısını katledeceğini öngörmüş olsalardı, yakılmasına izin verdikleri kazıkları gözyaşları içerisinde söndürürlerdi. 
merhametli tanrı! 
eğer bir insan, sürekli senin eserlerine zarar vermekle meşgul, habis bir varlık olarak tasvir ediliyorsa, o bir zalim değil midir? 
bir teist, üstün bir varlığın var olduğu konusunda kesinlikle ikna olmuş bir kişidir, aynı şekilde, o’nun güçlü olduğu kadar iyi olduğuna da inanmaktadır; bu varlık tüm düşünen, hisseden, büyüyen ve genişleyen varlıkları yaratmıştır ve tüm türlerin devamını sağlamıştır, suçları zalimleşmeden cezalandırmıştır ve erdemli hareketleri nezaketle ödüllendirmiştir. 
teist, tanrı’nın nasıl cezalandırdığını, nasıl koruduğunu, nasıl bağışladığını bilmez, çünkü tanrı’nın nasıl davrandığını bilmesiyle övünecek kadar ihtiyatsız değildir ama tanrı’nın davrandığını ve insaflı olduğunu bilir. 
tanrı takdiri konusundaki zorluklar onun inancını sarsmaz, çünkü onlar sadece büyük zorluklardır ama tersini kanıtlamalar değildir; etkilerinden ve dışta kalan olaylardan sadece bazılarını anlayabildiği halde tanrı takdirine kendini adar ve gördüğü şeylerle görmediği şeyleri yargılar ve bu tanrı takdirinin her yere ve zamana ulaştığını düşünür. 
evrenin geri kalanıyla birlikte bu prensiple bütünleşerek, birbiriyle çelişen mezheplerden hiçbirini benimsemez. 
onun dini en kadim ve en yaygın olandır, tanrı’ya en sade ibadeti dünyanın tüm sistemlerinden öncelikli tutar. 
milletler birbirlerini anlamazken o, tüm milletlerin anladığı bir lisanı konuşur. 
pekin’den cayenne’e kadar kardeşleri vardır ve kardeşleri arasındaki tüm bilge kişileri sayar. 
dinin anlaşılamaz bir metafizik düşüncesinde veya kibirli bir gösteride değil ama ibadet ve adalette oluşacağına inanır. 
i̇yilik yapmak onun ibadetidir; tanrı’ya boyun eğmek onun öğretisidir. 
müslümanlar ona anlatır: “eğer hacca gitmiyorsan kendine dikkat etmelisin!” fransizkan mezhebine mensup bir rahip der ki: “yuh sana, eğer ki lady of loretto’muza bir yolculuk yapmıyorsan!” loretto ve mekke’ye güler geçer ama ihtiyacı olanlara yardım eder ve mazlumları savunur. 
i̇yi ahlak nedir? 
komşuna iyi davranmaktır. 
ne, sen sadece komşuna faydalı olanları mı iyi ahlaklı olarak kabul ediyorsun? 
doğru ama diğerlerini nasıl olur da kabul edebilirim? 
bizler toplum içerisinde yaşıyoruz; bu nedenle, toplum için iyi olmayan hiçbir şey bizim için iyi değildir. 
bir münzevi, ölçülü ve dindardır; sert hayvan kılından yapılmış gömlek giyer; peki, o bir azizdir ama eğer başka birilerine faydası dokunacak iyi, ahlaklı davranışta bulunursa, ben ona o zaman iyi ahlaklı derim… i̇yi ahlak insanlar arasında bir nezaket alışverişidir; bu alışverişte yer almayan değersizdir. 
eğer bu aziz dünya üzerindeydiyse, orada şüphesiz ki iyilik yapmıştır ama yapmadığı sürece, dünyanın ona erdemli/iyi ahlaklı dememek için geçerli sebebi vardır. 
i̇skoç filozof david hume , aydınlanma’nın prensiplerini zayıflatan en tanınmış şüphecidir. 
treatise of human nature isimli felsefi başyapıtında, inancın rasyonel bir temele dayanabileceğini reddetmektedir. 
kendi çizgisindeki her filozof gibi hume da geleneksel inancı ileri sürer. 
aşağıdaki seçme, i̇nsan kavrayışı i̇ncelemeleri isimli eserinin ünlü “mucizelere dair” başlıklı bölümündendir. 
ayrıca david hume’un “dış ticaret dengesine dair” başlıklı makalesine bakınız . 
bir argüman keşfettim diye kendimle övünüyorum ki bu argüman eğer doğruysa, akıl ve öğrenilenle birlikte, batıl itikatlı yanlış inanışların her türlüsüne sonsuz bir denetim olacaktır ve dünya durduğu müddetçe sürekli yararlı olacaktır; tahmin ediyorum ki uzun süre boyunca tüm tarihte mucizelerin ve harikaların hesapları bulunacaktır, kutsal ve kâfir… bilge bir adam, inancını kanıtlara göre orantılar. 
bir mucize, doğa yasalarının ihlalidir ve sabit ve değiştirilmesi imkânsız bir deneyim bu yasaları oluşturduğunda, maddi delilin doğası gereği mucizeye karşı kanıt hayal edilebilmesi mümkün olan her argüman kadar tamdır. 
hiçbir şey, eğer doğanın alışılmış seyrinde gerçekleştiyse, mucize olarak değerlendirilmez. 
sağlıklı görünen bir adamın aniden ölmesi bir mucize değildir, çünkü böylesi bir ölüm her ne kadar diğerlerinden daha alışılmadıksa da, şimdiye kadar gerçekleştiği sıklıkla gözlemlenmiştir. 
ama ölü bir adamın canlanması bir mucizedir, çünkü bu herhangi bir çağda ya da ülkede hiçbir zaman gözlemlenmemiştir. 
bu nedenle, her mucizevi olaya karşı birörnek bir deneyim olmalıdır, aksi halde olay o adı hak etmemelidir. 
ve birörnek bir deneyim bir kanıta dönüştüğünde, maddi delilin doğası gereği ortada tüm mucizelerin varlığına karşı direkt ve tam bir kanıt vardır. 
tüm tarih boyunca, hiçbir mucize yoktur ki bizi tüm hilelerden koruyacak kadar iyi niyetinden, eğitiminden, öğreniminden şüphe duyulmayan yeterli sayıda kişi tarafından buna tanıklık edilmiş olsun; diğerlerini aldatacak her çeşit kuşkunun ötesine koymaya yarayacak kadar şüphesiz dürüstlük sahibi kişiler tanık olmalı; bir yanlışlığa dahil olunması durumunda kaybedilecek çok şeyi olan insanlığın gözünde kredili ve itibarlı tanıkların gördüğü... i̇kinci olarak, insan doğasında bulunan ve eğer dikkatlice incelenirse, insan tanıklığından yola çıkarak, her çeşit olağanüstü şeyde olabilecek güvenceyi tamamıyla eksilten bir prensip gözlemlenebilir. 
mucizelerden doğan ve sürprize ve harikaya dair tutku, anlaşılabilir bir heyecandır ve elde edildiği olaylara duyulan inanç yönünde akla uygun bir eğilim sağlar. 
hangi açgözlülükle seyyahların mucizevi hikâyeleri, onların deniz ve kara betimlemeleri, harikulade maceralarla, garip insanlarla ve kaba tavırlarla olan ilişkileri elde edilmiştir? 
ama eğer din ruhu kendini harikalar aşkına bağlıyorsa, herkesin paylaştığı deneyiminin sonu var demektir; bu durumda insan tanıklığı, otoriteye olan tüm gösterişini kaybeder. 
bir dindar, coşku dolu birisi olabilir ve gerçekliği olmayan bir şey gördüğünü hayal edebilir: öyküsünün yanlış olduğunu bilebilir ve dünyadaki en iyi niyetle, bir olayı kutsallaştırma hatırına ısrarcı da olabilir. 
ya da bu aldatmanın yeri ve kibri dahi yokken, kuvvetli bir günah işlemeyle heyecanlıyken, herhangi bir başka durumda insanlığın geri kalanından çok daha güçlü şekilde onu etkiliyordur ve eşit güçle bencillik... birçok sahte mucize ve kehanet ve doğaüstü olay örneği, tüm çağlar boyunca ya karşı delillerle ortaya çıkarıldı ya da saçmalıkları yüzünden kendi kendilerini ortaya çıkardılar ve bunlar insanoğlunun olağandışılıklara ve mucizevi şeylere olan kuvvetli eğilimi yeterince kanıtlamıştır ve akla uygun olarak bu çeşit tüm ilişkilere karşı bir şüphe doğurmalıdır. 
üçüncü olarak, tüm doğaüstü ve mucizevi ilişkilere karşı kuvvetli bir karine oluşturur, çünkü bunlar bilhassa cahil ve barbar milletler arasında bol bulunurlar veya medeni insanlar bunlardan herhangi birine kabul edildiyse eğer, bu insanlar onları cahil ve barbar ecdattan almış olurlar ki, bu ecdat her zaman genel düşüncelere katılan otorite ve dokunulmaz yaptırımlara bunları nakleder. 
eklemem gerekir ki, olağanüstü şeylerin otoritesini azaltan dördüncü bir sebep şudur: hiçbiri için tanıklık yoktur, sonsuz sayıda şahit tarafından karşı çıkılmadığı için açıkça ortaya konmayanlar için bile; böylece tanıklık kredisini sadece mucize yok etmiş değildir ama tanıklık kendini de yok etmiştir. 
bunun daha iyi anlaşılması için, düşünelim ki, din konuları bakımından farklı olan her şey aleyhtedir ve eski roma’nın, türkiye’nin, siam’ın ve çin’in dindarlarının hep birlikte sağlam bir temel oluşturması imkânsızdır. 
bu yüzden her mucize bu dinlerden her birine işlenmiş kabul edilir , çünkü direkt kapsama izafe edilen belirli sistemi oluşturmaktır; böylece aynı güce sahiptir, her ne kadar daha dolaylı olsa da, tüm diğer sistemleri yıkmak için. 
rakip bir sistemi yok ederken, benzer şekilde bu sistemi oluşturan mucizelerin kredisi de yok edilir. 
böylece farklı dinlerdeki tüm olağanüstü şeyler zıt vakıalar olarak kabul edilir ve bu olağanüstü şeylerin zayıf ya da kuvvetli kanıtları birbirlerine karşıt kabul edilir. 
her şeyin ötesinde, görünen o ki, herhangi bir mucize için tanıklık hiçbir zaman bir olasılığa erişememiştir, daha çok bir kanıt ve bir kanıta eriştiği varsayıldığında, vakıanın doğası gereği oluşmaya gayret eden başka bir kanıt tarafından karşı çıkılır. 
i̇nsan tanıklığına otorite veren tek şey deneyimdir ve bu deneyim, doğa yasalarına güvenmemizi sağlayan deneyimle aynıdır. 
bu nedenle, bu iki çeşit deneyim birbirine zıt ise, birini diğerinden çıkarmaktan başka yapılacak bir şey yoktur ve her iki taraftan birine ait olan düşünceyi, geriye kalandan kaynaklanan güvenceyle benimsemek gerekir. 
ama burada anlatılan prensibe göre, yaygın dinlerle ilgili işbu çıkarma tam bir yok etme olur ve bu yüzden hiçbir insan tanıklığının bir mucizenin kanıtlayacak kadar kuvvete sahip olamayacağına dair bir kural oluşturmalıyız ve bunu her din sistemi için adil bir temel yapmalıyız. 
palatinate’lerden bir alman soylusu olan baron d holbach , fransız yurttaşlığına kabul edilmiş ve fransız bir aileye evlilik yoluyla gitmiştir. 
ansiklopedi’ye bilimsel makaleleriyle katkıda bulunan, d’holbach, filozoflara arkadaşlık ve yardım etmiştir. 
tanrı’nın kişisel düşmanı isimli kitabı, doğanın sistemi adıyla yayınlandığında “materyalizm’in i̇ncili” olarak selamlanmıştır. 
i̇nsanın mutsuzluğunun kaynağı, doğa konusundaki cehaletidir. 
çocuklukta öğrendiği düşüncelerden kurtulmak için tutunduğu azim, ki bu düşünceler onun varoluşuyla örülmüştür, zekâsını doğru yoldan saptıran, zekâsının gelişmesini engelleyen, onu hayalin kölesi yapan sonradan gelen önyargı, onu daimi hataya mahkûm edecek gibi görünmektedir. 
deneyimsiz ve boş kavramlarla dolu bir çocuğa benzemektedir; tehlikeli bir maya kendini onun bütün bilgisiyle karıştırmaktadır; çaresiz, muğlak, oynak ve yanlıştır: düşüncelerinin sesini, hatalı olan veya onu kandırarak menfaat sağlayacak, başka kişilerin otoritesine taşır. 
bu cimmerian karanlığını, yani durumunu geliştirmenin önündeki engelleri yok etmek için, onu saran, geçmesi gereken patikayı karartan hata bulutlarından kurtarmak için, bu cretan labirentten [çıkışı olmayan, girit labirenti] çıkması için ona rehberlik etmek, adriadne’nin ipucunu gerektirir; tüm aşkıyla kendini theseus’a armağan edebilirdi. 
herkesin paylaştığı çabadan fazlasını gerektirir; en kararlı ve en yılmaz cesarete ihtiyaç duyar hiçbir zaman sonuç vermemiştir ama hareket etmeye ve kendini düşünmeye gayretli bir kararla, tarafsız ve titizlikle incelemek için düşüncelerini kabul etmiştir. 
i̇nsan, kendi dünyasının dışında gezinmek ister; mükerrer denetimlere, hırslı, çılgın deneyimlerine bakmaksızın, hâlâ imkânsız olana kalkışır; araştırmalarını görünen dünyanın ötesinde gerçekleştirmeye gayret eder ve sefaleti hayali diyarlarda arar. 
pratik bir filozof olmadan önce metafizikçi olur. 
hayaller üzerine meditasyon yapmak için gerçekler üzerinde düşünmeye son verir. 
varsayımda bulunmak, hipotezlere kendini vermek için deneyimi ihmal eder. 
aklını geliştirmemeye cüret eder, çünkü ilk günlerinden beri onun suçlu olduğunu düşünmesi öğretilmiştir. 
yaşadığı dünyada mutlu olduğu imkânları düşünmeden önce, başka bir hayatın belli belirsiz yerlerindeki kaderini biliyormuş gibi davranır; kısacası, insan doğanın çalışmasını küçümser. 
görevlerimizin en önemlisi, bizi doğru yoldan saptırmaktan başka bir şeyi asla yapamayacak olan hileleri yok edebilmemiz için gereken imkânları araştırmaktır. 
bu belaların devası doğanın kendisinde aranmalıdır; kötü niyetli ve fazla güçlenen bir coşku tarafından bize getirilen kötülüğe karşı antidot bulmayı rasyonel olarak bekleyebilmemiz, sadece kaynakların bolluğundandır. 
bu devaların aranmasının zamanı gelmiştir; belanın yüzüne çekinmeksizin bakabilmenin zamanı gelmiştir, temelini araştırmanın, süperyapısını dikkatlice tetkik etmenin zamanıdır. 
i̇nançlı rehberi olan deneyimle birlikte, akıl siperleri içerisinde, insan ırkının uzun süredir kurbanı olduğu, o önyargılara karşı hücum etmelidir. 
bu amaç için, akıl layık olduğu düzeye yeniden getirilmelidir, ortak olduğu bela şirketinden kurtarılmalıdır. 
doğruluk, bu sapık varlıklarla konuşmaz; onun sesi sadece düşünmeye alışkın âlicenap zekâlar tarafından duyulabilir ki onların hassasiyetleri, dini ve politik zulümle dünyada oluşan sayısız facianın yasını tutmalarını sağlar ve onların aydınlanmış zekâları, tüm çağlar boyunca insanoğlunu altüst eden hatayla birlikte korkarak talihsizliklerin çokluğunu ve ağırlığını düşünür. 
uygar insan, kendi mutluluk imkânlarını doğadan çekip çıkarabilmeyi deneyim ve sosyal hayat sayesinde sağlamamış mıdır, çünkü harici varlıklardan gelen itici kuvvetlere dirençle karşı koymayı öğrenmiştir, zira kendi refahı için onların tehlikeli olduğunu deneyimle öğrenmiştir. 
aydınlanmış insan, olgunluğunda, mükemmeliyetçiliğinde kendi mutluluğunun peşine düşebilecektir, çünkü incelemeyi, kendisi için düşünmeyi ve diğerlerinin otoritesine göre bir şeyi gerçek olarak kabul etmemeyi öğrenmiştir, bunlar ona deneyimin, incelemenin daima hatalı olanı ispatlayacağını öğretmesiyle olmuştur. 
i̇ster istemez netice, insanın araştırmalarında daima deneyime ve doğa felsefesine sığınması olacaktır: bunlara, dinde-ahlakta-yasamada-politik yönetimde-sanatta-bilimde-talihsizliklerde başvurulmalıdır. 
deneyim öğretmektedir ki, doğa, sade, birörnek ve değişmeyen yasalarla işler. 
i̇nsan hisleri sayesinde bu evrensel doğaya bağlıdır; hisleri yüzünden doğa yasalarından deneyim çıkarmalıdır. 
bu yüzden her ne zaman, deneyim kazanamasa veya yolundan dönse de, dipsiz bir kuyuya doğru tökezlediğinde hayal gücü onu ayartır. 
i̇nsan anlamamaktadır ki, doğa, varlıkları oluştururken veya yok ederken, acı çekmelerine sebep olurken, eşit dağılımında, iyilik veya kötülük gözetmeksizin, zorunlu ve değişmez yasalara uyar; kimin organizması hassasiyet yaratır, iyi ve kötüyü onlara dağıtırken, onları daimi değişikliğe mecbur bıraktığında bunun doğanın bağrından geldiğini idrak edemez, isteklerini tatmin etmeye çalışması gerektiğinin onun bereketinden olduğunu idrak edemez; acılarına deva için, mutlu olma imkânları için, bu menfaatleri hayali varlıklardan bekledi ki, bu hayali . 
varlıkların onun sevinçlerinin müsebbibi ve talihsizliklerinin sebebi olduğunu hatalı olarak farz etti. 
bu yüzden açıktır ki, doğa konusundaki cehaletine rağmen insan aldatıcı güçlerin yaradılışına sahiptir ve çok uzun süre bunların korkusu altında ürpermiştir; tüm bu sefaletin kaynağı o batıl ibadettir. 
evren, var olan her şeyin toplamı, sadece madde ve hareketi temsil eder; bütün olarak bize, çok büyük, sürekli bir sebepler ve etkiler silsilesinden başka bir şey sunmaz; bu sebeplerden bazılarını biliriz, çünkü bunlar derhal hislerimize hücum ederler; diğerlerini bilmeyiz, çünkü bunlar bize etkilerle davranırlar, sıklıkla orijinal sebeplerinden uzakta... gözlemleme ve düşünme bizi şuna ikna edebilmelidir: doğada bulunan her şey sürekli hareket içindedir. 
bu yüzden, doğa fikri mecburen hareketi içerir. 
ama, sorulacaktır ki, doğa hareketini nereden almıştır? 
cevabımız, kendinden şeklinde olur, çünkü kendisi büyük deliktir ve, bundan dolayı, içinden çıkan hiçbir şey, var olamaz. 
hareketin bir varoluş meselesi olduğunu söyleriz, maddenin özünden taştığını, maddenin kendine özgü enerjisiyle hareket ettiğini, hareketinin özündeki güce izafe edildiğini; özelliklerin, kalitelerin ve kombinasyonların farklılıkları yüzünden, ki bunlar zaten ilkel maddede mevcuttur ve doğa bunların bütünüdür, hareket ve fenomen çeşitleri oluşmuştur. 
doğa filozofları, çoğunluk bölüm için, cansız veya hareket kabiliyeti olmayan olarak addetmişlerdir ve sadece bazı vasıtaların müdahalesi veya harici sebeplerle bu cisimler hareket ettirilmiştir; bu cisimleri oluşturan maddenin kendi doğasında mükemmel şekilde süreduran olduğuna dair vardıkları sonuçta kendilerini haklı buluyorlardı. 
onlar, her ne kadar vücudun kendi haline bırakıldığında veya düşmesini önleyen engellerinden salıverildiğinde ivmeli, düzgün bir hareketle düşme eğiliminde olduğunu veya dünyanın merkezine yaklaştığını gözlemlemiş olsalar da, bu hatadan vazgeçmemişlerdir; bunun yerine hayali bir harici sebep farz etmeyi tercih etmişlerdir ki, bununla ilgili doğru bir fikre sahip de değillerdi, daha sonra bu cisimlerin hareketlerini kendilerine özgü doğalarından aldıklarını kabul ettiler. 
benzer şekilde, her ne kadar bu filozoflar üzerlerindeki sonsuz sayıdaki ve büyük bir hızla genel bir merkezin çevresinde hareket eden çok büyük küreleri görmüşlerse de, yine de kendi düşüncelerine sıkıca bağlı . 
kalmışlardır ve hiçbir zaman bu hareketler için asılsız sebepler farz etmeyi de kesmemişlerdir ta ki, ölümsüz newton bunun yerçekimi gücünün birbirlerine karşı gök cisimleri üzerindeki etkisi olduğunu deney ve uygulama yoluyla kanıtlayana kadar... eğer doğayı önyargılardan etkilenmeden incelemiş olsalardı, maddenin kendi az enerjisiyle hareket ettiğine ve onu harekete geçirmek için herhangi başka bir harici itici güce ihtiyaç duymadığına çok daha önce ikna olurlardı. 
karışık cisimlere birbirlerine karşı hareket etme kapasitesi her verildiğinde, hareketin derhal oluştuğunu ve bu karışımların en şaşırtıcı etkiyi üretebilecek bir güçle hareket ettiklerinin idrak edebilirlerdi. 
eğer demir, sülfür ve su birbirlerine karıştırılırsa, bu cisimler, bu sebeple, birbirlerine karşı hareket edebilir hale gelirler, derecelerle ısıtılırlarsa eninde sonunda şiddetli bir yanma oluşur. 
eğer un, su ile ıslatılırsa ve karışım kapalı tutulursa görülecektir ki, bir süre geçtikten sonra, mikroskop altında, hayatın tadını çıkaran düzenli varlıklar üretilmiştir ki, bunun için su ve unun yeterli olduğuna inanılmamaktaydı; bu sebeple cansız madde veya sadece bir hareket topluluğu olan canlı madde hayata geçebilir. 
kıyaslanırsa, insan oluşumu, normal anlamından bağımsız olarak, un ve suyla oluşan bir böceğinkinden daha olağanüstü değildir. 
maddenin haricinde bir sebebi kabul edenler, farz etmek zorundadır ki, bu sebep hızla maddenin ona varlık verdiği hareketi üretmiştir. 
bu varsayım, başka bir tanesine dayanır; şöyle ki, madde var olmaya başlayabilirdi; şu ana kadar bir hipotez hiçbir zaman sağlam delil gibi bir şeyle deney ve uygulama yoluyla kanıtlanmamıştı. 
yoktan var etmek veya yaradılış, evrenin oluşumu hakkındaki en ince fikri bize veremeyen bir terimdir; zekânın kendini bağlayabileceği herhangi bir anlamı ifade etmez. 
yaratılış veya maddenin oluşması ruhani bir varlığa, yani kıyaslanamaz kendisiyle iletişim kurulamaz ne bir büyüklüğü ne parçaları olan ve bu yüzden bizim anladığımız anlamda hareketten etkilenmeyen bir varlığa atfedilirse, hareket yine de daha muğlak bir hal alır; bu varlık, yani sadece bir cismin o cismin içinde hareket ettiği başka bir cisme oranla değişimi, sırasıyla uzayın değişik noktalarına değişik parçaların oranını temsil eder. 
ayrıca, neredeyse tüm dünyanın kabul ettiği gibi, madde hiçbir zaman tamamen yok edilemezse veya varoluşu durdurulamazsa, varoluşu durdurulamayan bir varlığın bir başlangıcı olduğunu nasıl kavrayabiliriz? 
bu nedenle, eğer maddenin nereden geldiği sorulursa, verilebilecek en . 
mantıklı cevap, onun daima var olduğudur.. bu nedenle, deneyimlerimizle de destekleyerek, anlayabildiğimiz tüm kanıtlarla, şimdiye dek ileri sürülmüş olan, aklımızın bir kanıtın gölgesi kadarını bile kabul edemediği gerçeğe karşı, her çağda filozoflar tarafından iddia edilmiş olan, tanrıbilimcilerin kendileri tarafından reddedilmemiş ama sadece bazıları tarafından desteklenmiş olan şunları söyleyip kendimizi memnun edebiliriz ki, madde daima var olmuştur, özündeki erdemle hareket etmektedir, doğanın tüm fenomenleri yine doğanın madde çeşitliliğinin hareket zenginliğine atfedilebilirdir ve anka kuşu gibi sürekli küllerinden yeniden doğmaktadır. 
ruhunun doğasıyla ilgili en basit düşünce, insanı şuna ikna etmelidir ki, ruhun ölümsüz olduğuna dair fikir, sadece beynin bir hayalinden ibarettir. 
gerçekten de, ruh nedir, duyarlılık prensibini mi korur? 
düşünmek, zevk almak, acı çekmek nedir, hissedilecek şeyler midir? 
değişikliklerin toplamı, hareketin bütünü, organize bir varlığa özgü olması dışında hayat nedir? 
bu sebeple, cisim yaşamını durdurursa, artık duyarlılığını uygulayamaz; bu yüzden artık fikirleri ya da mantıksız düşünceleri olamaz. 
daha önce kanıtladığımız gibi, fikirler insanlara sadece hisleri vasıtasıyla ulaşabilirler; peki şimdi, hislerine bir kez sahip olduktan sonra, hâlâ duyu elde edebilirken, idrak edebilirken, fikirler üretebilirken ona nasıl sahip olacaklardır? 
i̇nsanın ruhunu, canlı vücuttan ayrı bir varlığa dönüştürürken ne için hayatı yaşayan vücuttan ayrı bir hale getirmediler? 
bir vücuttaki hayat, onun hareketlerinin tamamıdır; hissettikleri ve düşündükleri bu hareketin bir parçasıdır; bu sebeple ölü adamda bu hareketler diğerleri gibi sona erer. 
organize bir varlık, bir kez bozulmuş ve artık tasarlandığı kullanıma uygun olmayan bir saatle mukayese edilebilir. 
ruhun vücudun ölümünden sonra hissedebileceğini, düşünebileceğini, zevk alabileceğini, acı çekebileceğini söylemek, binlerce parçaya ayrılan bir saat çalmaya devam edecekmiş ve zamanı belirleme yeteneği varmış gibi yapmaktır. 
ruhun vücudun yok olmasından sonra da var olabileceğini söyleyenler, süje yok olduktan sonra bir vücudun değişikliklerinin kendini koruyabileceği fikrini açıkça desteklerler fakat bu tamamen saçmadır. 
. 
şimdiye kadar tanrılık hakkında insanların oluşturduğu fikirlerin sığ olduğunu gördük; kanıtları o kadar dayanaksızdır ki, bu varlıkla ilgili düşüncelerindeki uyumsuzluk, dünya sakinleri tarafından bilinmesi keza imkânsız olan ve teolojinin, ona tayin ettiği övgüyü yapanlardaki uyumsuzluğu gösterdik; sadece adının bile korku vermeye yettiği bu varlığın cehaletin, telaşa kapılmış bir hayal gücünün, coşkunluğun, melankolinin şekilsiz meyvesinden başka bir şey olmadığını gösterdik; insanların onunla ilgili geliştirdikleri kavramların, sadece çocukluklarının önyargılarının başlangıç tarihini belirlediğini, eğitimle iletildiğini, alışkanlıkla güçlendiğini, korkuyla beslendiğini, otoriteyle sürdürüldüğünü ve korunduğunu gösterdik. 
kısacası, her şey bizi ikna etmiş olmalıdır ki, tanrı fikri yeryüzüne o kadar genel olarak neşredilmiştir ki, insan türünün evrensel bir hatasından başka bir şey değildir. 
şimdi geriye kalan şey, bu hatanın faydalı olup olmadığının incelenmesidir. 
platon şöyle demiştir: erdem tanrı’ya benzerlikte meydana gelir. 
ama insanın benzemesi gereken bu tanrı’yı nerede bulabiliriz? 
doğada mıdır? 
heyhat! 
onu hareket ettirmesi gereken, insan ırkına büyük belalar ve büyük menfaatler neşreder; sıklıkla en masum ruhlara karşı haksız davranır, en yoldan çıkmış fanilere en büyük lütufları sağlar ve eğer emin olduğumuz üzere, bir gün kendini daha adaletli olarak göstermek zorunda olacaksa, kendi davranışlarımızı onunkilere göre düzenlemek üzere o zamanı beklemeye mecburuz. 
erdemle ilgili fikirlerimizi düzenlememiz gerektiği açıklanmış dinlerde mi olmalıdır? 
heyhat! 
bunların hepsi despot, kıskanç, kinci ve bencil bir tanrı’yı bildirmek üzere ortaya çıkmaz mı, ki bu tanrı yasa tanımaz her şeyde kendi kaprislerinin peşinden gider, sever ya da nefret eder, seçer ya da azarlar, kendi geçici heveslerine göre mantıksız davranır, katliamdan, yağmacılık ve suçtan memnun olur, güçsüz kullarla oynar, onları çocukça yasalara boğar, onlara sürekli tuzaklar kurar, onları akıllarını kullanmaktan meneder. 
eğer insanlar, kendilerine model olacak tanrılar önermiş olsaydı, ahlak ne hale gelirdi? 
tüm ulusların tapmakta olduğu bu tabiatta yine de biraz tanrılık vardır. 
bu sebeple, bu prensiplerin sonucu olarak gördüğümüz şudur ki, din, hem de her memlekette, ahlaka uygun olmaktan çok uzaktır, onu sarsar ve yok eder. 
bütünleştireceğine, birbirini sevmelerine ve birbirine karşılıklı yardım etmelerini sağlayacakları yerde insanları böler, birbirleriyle münakaşa ederler, birbirlerini küçük görürler, birbirlerinden nefret ederler, birbirlerine zulmederler ve sıklıkla eşit derecede mantıksız fikirler için birbirlerinin boğazlarını keserler, din kavramlarındaki en küçük farklılıklar, onları o andan itibaren düşman yapar, menfaatlerini ayırır ve onların sürekli kavga etmesine sebep olur. 
i̇lerleyen her şey kanıtlarla ispatlar ki, dinsel ahlak sürekli bir çelişki içerisinde olduğu doğa ahlakıyla kıyaslandığında bir kaybedendir. 
doğa insanı kendini sevmeye, korumaya, mutluluklarının toplamını devamlı olarak artırmaya davet eder: din, ona daima nefret edilmeyi hak eden ürkütücü bir tanrı’yı sevmeyi, kendinden tiksinmeyi, en korkunç puta kalbinin en mutluluk verici ve meşru zevklerini kurban etmeyi emreder. 
doğa, insana aklını kullanmasını ve rehberi yapmasını söyler; din ise insan aklının yozlaşmış olduğunu, güvenilmez bir rehber olduğunu ve hilekâr bir tanrı tarafından yaratıklarına yoldan çıkmaları için rehberlik yapmak üzere verilmiş olduğunu öğretir. 
doğa insana aydınlanmasını, gerçeğin peşinden gitmesini, kendini sorumlulukları hakkında eğitmesini söyler; din hiçbir şeyi araştırmamasından, cehalet içinde yaşamasından, gerçekten korkmasından memnun olur; insan ve hakkında hiçbir zaman herhangi bir bilgi sahibi olamayacağı varlık arasında mevcut olandan daha önemli bir ilişki olmadığına insanı ikna eder. 
doğa kendi refahına âşık olan varlığa, kendi tutkularını yönetmesini, bunlardan kendisine zarar verenlere karşı gelmesini, deneyimle elde edilen gerçek güdülerle denge kurmasını söyler, din bu duygulu varlığa tutkuları olmadığını, duygusuz bir kütleden ibaret olduğunu veya hayal gücü sayesinde elde ettiği güdüleriyle eğilimlerine karşı savaşmasını ve kendisi gibi değişken olmasını söyler. 
doğa insana arkadaş canlısı olmasını, diğer yaratıkları sevmesini, adil, barışçıl ve hoşgörülü olmasını, müttefiklerinin kendi düşüncelerinden keyif almasını sağlamasını veya buna izin vermesini söyler; din toplumdan kaçmasını, kendini diğer yaratıklardan koparmasını, hayal güçleri kendininkine uyan rüyalar edinemeyince onlardan nefret etmesini, en kutsal anlaşmaları tanrı için bozmasını, onları üzmesini, başlarına bela olmasını, zulmetmesini, kendi âdetlerine göre kızmayacaklara zulmetmesini tavsiye eder. 
doğa insana toplumda şan ve şöhreti el üstünde tutmasını, değerli olabilmek için çalışmasını, aktif, cesur ve çalışkan olmasını söyler; din alçakgönüllü, sefil, korkak olmasını, inzivada yaşamasını, sadece dualarla, meditasyonla ve ayinlerle meşgul olmasını söyler ve kendine faydalı olmasını ve başkaları için hiçbir şey yapmamasını söyler. 
doğa tebaasına dürüst, soylu, enerjik ruhlu ve yurttaşlarına faydalı olmuş insanları örnek gösterir; din onlara sefil ruhları över, çok coşkulu dindarları, çılgın tövbekârları, en saçma sebepler için imparatorluklara zarar vermiş fanatikleri yüceltir... doğa filozofa faydalı konularla ilgilenmesini, kendi ilgisini kendi yurduna adamasını, yurdun durumunu mükemmelleştirmek için tasarlanmış faydalı keşifler yapmasını söyler, din ise insana, faydasız hayallerle, sonu gelmeyen münakaşalarla, ihtilaf ve katliam tohumlarını ekmeğe uygun araştırmalarla kendini meşgul etmesini ve asla kendinin bile anlayacağı düşünceleri inatla sürdürmesini söyler. 
yurttaş ya da toplumdaki insan, dayanıklı politikacılarla daima çelişmekte olan din tarafından daha az ayartılmamıştır. 
doğa insana şöyle der: sen özgürsün, yeryüzünde kimse seni senin haklarından kanunen yoksun bırakamaz. 
din ona şöyle seslenir: o bir köledir ve tanrısı tarafından ömrü boyunca temsilcilerinin demir çubukları altında inlemeye mahkûm bırakılmıştır. 
doğa insana doğduğu yurdu sevmesini öğütler, o yurda inançla hizmet etmesini, ona zarar vermeye çalışanlara karşı kendi menfaatlerini yurdununkilerle harmanlamasını söyler; din ona şikâyet etmeden yurt üzerinde baskı kuran zorbalara itaat etmesini emreder, yurduna karşı onlara hizmet etmesini, onların boyun eğmez kaprisleri altında diğer yurttaşlarını köleleştirerek lütuflarını hak etmesini emreder. 
bununla birlikte, eğer hükümdar rahiplerine yeterince sadık değilse, din çarçabuk lisanını değiştirir, kulları isyancı olmaya çağırır, efendilerine karşı çıkmayı bir yükümlülük haline getirir ve tanrı’ya itaat etmenin insana itaat etmekten daha iyi olduğunu onlara haykırır. 
doğa prenslere insan olduklarını söyler, yani onların saçma arzularının neyin adil, neyin haksız olduğuna karar veremeyeceğini, yasayı halkın oluşturacağını söyler; din bazen onlara, bu dünyadaki hiçbir şeyin karşı koymaması gereken tanrı olduklarını söyler, bazen onları öfkeli cennet’in gazabına uğratmak isteyeceği zorbalara dönüştürür. 
. 
claude-adrien helvetius , bir vergi tahsildarı olarak topladığı büyük servetini filozofları himaye etmek için kullanmış, paris’te seçkin bir salon açmıştır. 
i̇ki başyapıtı, zihin hakkında ve i̇nsan hakkında ölümünden sonra yayınlanmış olduklarından, helvetius, paris parlamenterlerinin ve katolik otoritelerinin hışmından kurtulmuş sayılır. 
yazarın eşitliğe olan inancının boyutlarını diderot bile aşırı bulur ve yadırgarken, helvetius’un sansasyonalist psikolojisi ve çevreciliği tümüyle olmasa bile dönemim filozoflar tarafından paylaşılmıştır. 
kavrayış, fikirlerimizin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. 
fikirlerimiz, locke’a göre, hislerimiz sayesinde bize gelirler ve bu prensipten yola çıkarak, benimki gibi, kavramanın bir çeşit iktisaptan başka bir şey olmadığı düşünülebilir. 
bunu üreten organa bir isim veremeden, bunu doğanın küçük bir hediyesi olarak veya belirli bir organizasyonun etkisi olarak kabul etmek, felsefeye anlaşılamaz nitelikleri geri getirmektir; kanıt olmadan inanmak ve gelişigüzel yargıya varmaktır. 
tarih ve deneyim eşit olarak, hislerin daha çok veya daha az keskinliğinden kavramanın bağımsız olduğunu bize bildirir; farklı vücut yapısına sahip insanlar aynı tutku ve aynı fikre sahiptirler. 
lock’a ait prensipler, bu düşünceyle çelişmekten çok, bunu doğrulamaktadırlar; eğitimin bizi olduğumuz kişi yaptığını kanıtlarlar, eğitimleri daha benzer oldukça insanlar daha çok birbirine benzer; sonuç olarak, bir alman bir fransız’a bir asyalıdan daha çok benzer ve başka bir alman’a ise bir fransız’dan daha çok benzer ve kısaca, eğer insanların kavraması çok faklıysa bunun sebebi hiçbirinin aynı eğitime sahip olmamasıdır. 
haklarında bu eseri oluşturduğum gerçekler de böyledir; kendi prensiplerimle locke’nkileri mukayesenin onların doğruluğuna beni ikna etmesiyle bunu daha fazla bir güvenle halka sundum. 
bir bilim nedir? 
tümü bir tek genel ve orijinal prensibe bağlı olan bir dizi önerme. 
ahlak bir bilim midir? 
evet, eğer ki tüm ahlaki kuralların gerekli sonuçlar oldukları yegâne prensibi bedeni duyu ile keşfetmişsem. 
bu prensibin gerçekliğinin bilinen bir kanıtı, onun insanoğlunun varlığının tüm hallerini açıklamasıdır, onun insanoğlunun kavramasının, aptallıklarının, aşklarının, kinlerinin, hatalarının ve çelişkilerinin sebeplerini oluşturmasıdır. 
bedeni duyarlılığın varoluşu herkes tarafından izin verilen bir gerçek olduğu için, onun fikri açık, kavram ayrı, tanımı belirlenmiş olduğu için ve son olarak hiçbir hata bu kadar basit şekilde kendini bir aksiyomla karıştıramayacağı için bu prensip daha kolay ve evrensel bir şekilde uyarlanmalıdır. 
bedeni duyarlılık insanlara koruyucu bir melek olarak verilmiştir ve devamlı olarak onların orunmalarını izlemek için görevlendirilmiştir. 
i̇nsanları bırakın mutlu olsunlar; bu belki de doğanın yegâne görünümüdür ve ahlakın yegâne prensibidir. 
yasalar iyi olduğu zaman, kişisel menfaatle hiçbir şekilde kamu menfaatine zarar veremez; herkes kendi mutluluğunun peşine düşecektir; herkes talihli ve adil olacaktır, çünkü herkes kendi mutluluğunun komşusunun mutluluğuna bağlı olduğunu anlayacaktır. 
keyif ve acı, kişisel menfaatleri daima milletinkilerle birleştiren bağlardır; her ikisi de kaynağını bedeni duyarlılıktan alır. 
ahlak ve yasama bilimleri, bu nedenle, bu basit prensipten kaynaklanan tümdengelimden başka bir şey olamaz. 
i̇nsanların yeteneklerinin ve iyi ahlaklarının onların gücünü ve mutluluğunu belirliyor olması doğru ise, şundan başka bir soru daha önemli olamaz: canlıların yetenekleri ve iyi ahlakı, organizmasının mı, yoksa aldığı eğitimin mi etkisidir? 
ben ikinci görüşü savunuyorum ve de l’esprit’te belki de sadece geliştirilmiş olanın burada sağlamasını yapmayı öneriyorum. 
eğer insanın gerçekte eğitiminin ürününden başka bir şey olmadığını deney ve uygulama yoluyla kanıtlayabilirsem, insanoğluna önemli bir gerçeği şüphesiz göstermiş olurum. 
büyüklüklerinin ve mutluluklarının enstrümanını ellerinde tuttuklarını öğrenirler ve mutlu ve güçlü olmak için eğitim bilimini mükemmelleştirmekten başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını öğrenirler. 
i̇nsan cahil olarak doğmuştur; aptal olarak doğmamıştır. 
öyle olmak ve içindeki doğal ışıkları söndürebilmek için sanat ve yöntem kullanılmalıdır; eğitim ona hata üzerine hata kazandırır, okudukça ilişki kurduğu önyargıların sayısı da artar. 
yunanların ve romalıların olgunluğa eriştiği yaşlar karşısında şaşkınız. 
erginliklerinde ortaya koydukları çeşitli yetenekleri nelerdir? 
yirmi yaşında, i̇skender, bir ilimadamı ve doğu’nun fethini üstlenmiş büyük bir komutan olmuştu bile. 
aynı yaşlarda, scipio ve hannibal en büyük projeleri şekillendirmiş ve en zor kuruluşları işletmişlerdir. 
daha olgunluk yaşına gelmeden avrupa, asya ve afrika fatihi olan pompey, yeryüzünü ünüyle doldurmuştur. 
peki, bu yunanlılar ve romalılar nasıl oldu da birdenbire ilimadamı, hatip, komutan ve devlet bakanı oldular? 
cumhuriyetlerindeki her türden görev için kendilerini nasıl geliştirdiler, o görevleri nasıl ifa ettiler ve günümüzde hiç kimsenin o görevleri üstlenemeyeceği bir yaşta sıklıkla vuku bulan bir şekilde o görevlerden nasıl olup da feragat ettiler? 
i̇lkçağ insanları modernlerinden farklı mıydı? 
onların organizması daha mı mükemmeldi? 
hiç şüphesiz, hayır. 
örneğin bilim dallarında, seyrüsefer sanatlarında, fizikte, mekanikte, matematikte... biliyorum ki modern insan, ilkçağdakileri aşmıştır. 
daha sonrakinin ahlakta, politikada ve yasamada korunmuş uzun bir süredir sahip olduğu üstünlük, bu sebeple onların eğitiminin bir etkisi olarak kabul edilmelidir. 
gençliğin eğitimi skolastik eğitimcilere değil, filozoflara tevdi edilmişti. 
bu filozofların amacı kahramanlar ve büyük politikacılar yetiştirmekti. 
talebenin hikâyesi efendisine yansıtılmıştı ve onun ödülü buydu. 
bir eğitmenin amacı artık bu değildir. 
talebelerinin aklını ve ruhunu överek elde edebileceği nasıl bir menfaati olabilir ki? 
hiç. 
amacı nedir? 
onların doğal kabiliyetlerini zayıflatmaktır; onları batıl itikatlı yapmaktır, eğer ki şu tabiri kullanmam mümkünse, onların dehalarının kanatlarını koparmaktır, akıllarındaki tüm gerçek bilimi ve kalplerindeki tüm yurtsever erdemi boğmaktır. 
okul ilahilerin altın çağı, cehalet karanlığının, luther ve calvin’den önce, yeryüzünü kapladığı çağlardır. 
daha sonra, bir i̇ngiliz filozof şöyle demiştir: “batıl itikat tüm milletlere hükmetmiştir; insanlar, nabukadnazar gibi, cehennem zebanilerine dönüşmüştür; aynı katırlar gibi dizginlenmiş, eyerlenmiş ve çok büyük ağırlıklar yüklenmişti, batıl itikadın ağırlığı altında inildiyorlardı; ama sonunda bu katırlardan bazıları çifte atmaya ve birdenbire yüklerini ve binicilerini sırtlarından atmaya başladılar.” bu konuya dair iki düşünce şimdiki çağın âlimlerini birbirinden ayırmaktadır. 
kimileri, kavramanın belirli bir çeşit içten gelen huy ve organizmanın etkisi olduğunu kabul ediyorlar. 
ama şu ana kadar hiç kimse bir dizi gözlemi sonucunda, kavramayı oluşturan çeşitli organı, huyu veya gıdayı belirleyemedi. 
kanıttan yoksun ve muğlak bu iddia, neticede, kavramanın huy veya organizma olarak adlandırılan, bilinemeyen bir sebebin veya gizli bir niteliğin etkisi olduğuna indirgenmiştir. 
quintilian, locke ve ben şöyle söylüyoruz: akıllardaki veya kavramadaki farklılık bilinen bir sebebin etkisidir ve bu sebep eğitimdeki farklılıktır. 
demek ki deneyim, bir halkın karakterinin ve ruhunun devletin biçimiyle değişeceğini kanıtlar ve farklı bir devlet, nöbetleşe, aynı millete bir soylu veya adi, değişmez veya dönek, cesur veya korkak bir karakter verir. 
bu yüzden insanlara, doğduklarında ya eğilim ihsan edilmemiştir ya da tüm iyi ahlak ve tüm ahlak bozukluklarına eğilim ihsan edilmiştir; bu sebeple onlar eğitimlerinin ürününden başka bir şey değillerdir. 
eğer bir perslinin özgürlük hakkında hiçbir fikri yoksa ve bir vahşinin kölelik hakkında hiçbir fikri yoksa, bu onların farklı eğitimlerinin etkisindendir. 
i̇nsanların cebirle karakterlerini kolayca değiştirmeyeceğini kim söylerse, sadece uzun sürede oluşturulan alışkanlıkların bir anda yok edilemeyeceğini söylemiş olur. 
hastalıklı mizaca sahip insan karakterini saklar, çünkü kendi hastalıklı doğasını uygulayabileceği bazı adilikleri daima bulunur. 
ama onu uzun bir süre için bir aslan veya zorbanın huzurunda tutarsak ve şüphe değil ama devamlı bir yasaklama varsa, bir alışkanlığa dönüşmüşse, karakteri yumuşayacaktır. 
genel olarak, yeni alışkanlıklar edinecek kadar genç olduğumuz sürece düzelebilmesi mümkün hatalar, ahlak bozuklukları, sadece vasıtalar kullanmadan düzeltemeyeceklerimizdir ki, bu vasıtalardan ahlak, yasalar veya gelenekler uygulamaya izin vermezler. 
eğitim için hiçbir şey imkânsız değildir; ayıya dans bile ettirir. 
i̇nsan, fikirsiz ve tutkusuz doğar ama taklitçi ve uysal bir modeldir; bu sebeple eğitilebilirdir; alışkanlıklara ve karaktere sahiptir. 
şimdi soruyorum: neden alışkanlıklar belli bir sürede edinilirler, neden sonunda karşı alışkanlıklar tarafından yok edilemezler. 
rütbesine göre, sarayda ve bakanlıkta işgal ettikleri farklı yere göre, kısacası, durumlarında meydana gelen değişikliğe göre karakterini değiştiren kaç insan gördük. 
i̇nsanın neredeyse evrensel olan mutsuzluğu yasalarındaki eksikliklerden ve zenginlik dağılımındaki fazlaca eşitsizlikten kaynaklanmaktadır. 
birçok krallıkta sadece iki sınıf yurttaş vardır; birisi zaruri ihtiyaçlarını ister ve diğeri aşırı bolluk içerisinde isyan eder. 
bunlardan ilki isteklerini tatmin edemez ama aşırı çalışmayla bile: böylesi bir çalışma herkes için doğal bir beladır ve bazılarına göreyse bir cezalandırmadır. 
i̇kinci sınıf, bolluk içerisinde yaşar ama aynı zamanda memnuniyetsizlikten kaynaklanan ıstırap içerisindedir. 
memnuniyetsizlik, neredeyse fakirlik kadar korkulması gereken bir beladır. 
bu sebeple, birçok ülke talihsizlikle kalabalıklaşmış olmalıdır. 
onları mutlu etmek için ne yapılmalıdır? 
bazılarının zenginliklerini eksiltin, başkalarınınkini artırın, fakirleri öylesine bir rahatlık devletine yerleştirin ki, yedi ya da sekiz saatlik çalışmayla kendilerinin ve ailelerinin isteklerini rahatlıkla sağlasınlar. 
bundan sonra, bir halk olabileceği kadar mutlu hale gelecektir. 
az sayıda iyi vatansever vardır; her zaman adil az sayıda yurttaş vardır. 
neden? 
çünkü insanlar adil olmak için eğitilmedi; çünkü bugünün ahlakı, söylediğim gibi, ağır hataların ve çelişkilerin karmakarışık bir yığınından başka bir şey değildir; çünkü adil olmak için insanda anlayış olması gerekir ve onlar doğa yasasının en bariz mefhumlarını çocuklarda gizlerler. 
ama çocuklar, uygun adalet fikirlerini anlayabilecek kapasitede midir? 
bildiğim kadarıyla, eğer dini bir soru-cevaplı eğitim yardımıyla çocuğun hafızasına, sıklıkla en saçma olan inanca dair başlıklar kazandırabilirsek, sonuç olarak, ahlaki bir soru-cevaplı eğitim yardımıyla, eşitliğe dair ahlaki kuralları kazandırabiliriz ki, günlük deneyimler hemen faydalı ve doğru olduklarını kanıtlayacaktır. 
ruhban sınıfının menfaati, diğer bedenlerinki gibi, zamana, yere ve durumlara göre değişir. 
bu sebeple, prensipleri sabitlenmiş her ahlak, hiçbir zaman papazlıkla uyarlanamayacaktır; ahlaki kuralları karanlık ve aykırı ve sonuçta değişken birini isterler ki onu kendilerini bulabilecekleri tüm durumlara uyarlayabilsinler. 
papaz, yarın ayıplayacağı bugünün hareketini meşrulaştırabilmek için keyfi bir ahlak ister. 
halkının eğitimini papazlara emanet eden millet mutsuzdur!.. 
voltaire’in insan kavramı, belirsiz ve kararsızdır. 
i̇nsan onuruna sahip çıkarak, i̇lk günah öğretisini reddetmekle beraber, bilimsel devrimin insanoğlunun diğer tüm yaratıklarla aynı doğa kanunlarına tabi olduğunu söyleyen “makinistik” dünya görüşünden de etkilenmiştir. 
bu durum, yazarın özgür iradeye olan insancı inancını sarmakta, insancı düşünceyle bilimsel düşüncenin arasında bırakmaktadır. 
felsefi sözlük’ten alınan “kötülük” başlıklı makale ile “özgür i̇rade” başlıklı bir diğer yazı voltaire’in ruh haline ışık tutmaktadır. 
halk, insan fıtratının aslında sapkın olduğunu, insanın şeytanın ve kötülüğün çocuğu olarak doğduğunu haykırır. 
hiçbir şey bu kadar hatalı olamaz, şunun için, dostum, sen herkesin sapkın doğduğu şeklinde vaaz verirken, kendin de aynı şekilde doğmuş olduğun için beni uyarmış olursun bir tilki veya bir timsahtan daha fazla güvenmemem hususunda sana ah, ama hiç de öyle değil! 
diyorsun, bana inanabilirsin çünkü ben ne kâfirim ne de münafık, ben yeniden doğdum [hidayete erdim]. 
ama öyleyse, insanoğlunun senin demenle ya imansız ya da münafık olan geri kalan kısmı, bir canavarlar topluluğundan ibaret olmalı ve ne zaman bir luteryan’la ya da türk’le konuşsan seni soyacaklarından ve öldüreceklerinden emin olsan gerek, çünkü onlar şeytanın çocuklarıdır; kötü olarak doğmuşlardır; ilki “hidayete ermemiş”, ikincisi de dejeneredir. 
i̇nsanlara şöyle söylemek çok daha mantıklı ve soylu olurdu: “hepiniz iyi olarak doğdunuz, bakın, varlıklarınızın saflığını bozmak ne kadar korkunç olurdu.” bireylere nasıl davranıyorsak, insanoğlunun bütününe de öyle davranmalıyız. 
bir dini önder, skandallarla dolu bir hayat yaşar mı? 
sor ona: “i̇lahi yasalara saygısızlık ederek itibarlarını ayağa düşürmen mümkün müdür senin?” kralın danışmanı olmak onuruna erişmiş birine mevkisi hatırlatılarak, insanlara örnek olması gerektiği söylenir. 
askere cesaret vermek için, “unutma, sen champagne alayındasın!” denir. 
her bir insana şöyle söylemeli: “i̇nsan olarak haysiyetini unutma.” ve aslında, ne söylersek söyleyelim, her zaman gelmemiz gereken nokta, tüm uluslarda sıklıkla kullanılan şu deyimin ifade ettiğidir: “kendine dön.” yani? 
eğer şeytanın çocuğu olarak doğmuşsan, en başından bir suçluysan, damarlarında akan cehennem içkisiyse, kendine dön” telkini şu anlama gelirdi: şeytani fıtratına danış, onun ardından git, bir hilekâr, hırsız, katil ol senin babanın yasası budur. 
i̇nsan kötü olarak doğmaz, hastalandıkça kötüleşir. 
hekimler ortaya çıkar, “sen hasta olarak doğmuşsun,” derler ona. 
kesin olan şey şudur: doğuştan hastaysa şayet, ne derlerse desinler, ne yaparsa yapsınlar, hekimler iyileştiremez onu; bu mantıkçıların kendileri de hastadırlar. 
evrendeki tüm çocukları bir araya getirin, onların içinde masumiyet, nezaket ve korkudan başka bir şey göremezsiniz; eğer kötü, hain, zalim olarak doğsalardı, bunun işaretini verirlerdi, aynı küçük sineklerin ısırmaya çalışması ve küçük kaplanların bir şeyleri kopartıp parçalamaya çalışmaları gibi. 
i̇nsanoğluna, tavşanlara ve güvercinlere verdiğinden daha fazla saldırı silahı vermeyen doğa, onu yıkıcılığa sevk eden içgüdü veremezdi. 
bu demektir ki, insan kötü olarak doğmamıştır. 
peki, o zaman neden bazıları kötü niyet salgınına tutulur? 
çünkü onların lideri hastadır ve salgını insanoğlunun geri kalanına da bulaştırır, tıpkı christopher columbus’un amerika’dan getirdiği hastalığın bir kadına geçmesiyle o zehrin avrupa’nın bir ucundan diğer ucuna yayılması gibi. 
dünyayı ilk haris adam bozdu. 
bana bu ilk canavarın bütün yaptığının insanlarda zaten var olan kibir, yağma, hile, zalimlik mikrobunu ortaya çıkarmak olduğunu söyleyeceksiniz. 
kabul ediyorum, genel kural kardeşlerimizden birçoğunun bu özelliklere sahip olduğu şeklindedir ama onunla temas eden herkeste mi iğrenç ateş, taş ve çakıl vardır? 
i̇çlerinde kötü olmayan birçok millet vardır: filadelfiyalılar, banyanlar hiç kimseyi öldürmemiştir; çinliler, tonking halkı, laos, siam, hatta japon halkı yüzyıldan çok daha uzun zamandır savaş görmemiştir. 
her ne kadar, tüm suçların anası açgözlülük ve tamah, roma, venedik, paris, londra, amsterdam gibi şehirlerde aşırı derecelerde ise de, insanı dehşete düşüren o büyük suçlara ancak on yılda bir rastlanır. 
eğer insanlar özleri itibariyle kötü olsalardı, kötü niyetli olduğu kadar da mutsuz bir varlığın kulları olarak doğmuş olsalardı ve bu varlık insanları kendi çektiği acıların intikamını almaya yönlendirseydi, karıları tarafından öldürülmüş kocalar, çocukları tarafından öldürülmüş babalar görürdük, her gün şafak söktüğünde gördüğümüz gibi kan emmeye gelen sansarlar tarafından boğazlanmış tavukları. 
öyleyse dünyada insanların söylediğinden ve inandığından sonsuz kere daha az kötülük var. 
hiç kuşkusuz, olan yine de çok fazla: korkunç talihsizlikler ve suçlar görmekteyiz, lakin şikâyet etmenin ve abartmanın verdiği keyif o kadar büyüktür ki, en ufak bir çizikte bile dünyanın kana bulandığını haykırırsınız. 
kandırıldınız mı? 
öyleyse tüm insanlar yalan yere yemin ediyorlar demektir. 
birtakım haksızlıklara uğramış melankolik bir ruhun tüm evrenin lanetlenmişlerle kaplı olduğunu düşünmesi gibi, operadan sonra hanım arkadaşıyla akşam yemeğine çıkan bir çapkın da talihsiz insanların var olduklarını hayal edemeyecektir. 
i̇nsanoğlunun akıl yürütmeye başladığı zamanlardan bu yana filozoflar, ilahiyatçıların saçma kurnazlıklarıyla içinden çıkılmaz hale getirdikleri bu meseleyi irdelemişlerdir. 
locke, insanın doğasını, genelleştirme gibi bir küstahlığa düşmeden çözümleyerek inceleyen belki de ilk kişidir. 
i̇radenin özgür olup olmadığı üç bin yıldır tartışıladursun, locke sorunun saçma olduğunu, renk ve hareket ne kadar iradeye tabi ise, özgürlüğün de o kadar tabi olduğunu göstermiştir. 
özgür olmak neyi ifade eder? 
gücü ifade eder ya da daha doğrusu, hiçbir anlamı yoktur. 
i̇radenin “muktedir” olduğunu söylemek, aslında onun sarı, mavi, yuvarlak ya da köşeli olduğunu söylemek kadar saçmadır. 
i̇rade, iradedir. 
özgürlük, güçtür. 
şimdi, içimizden geçenleri, ama herhangi bir akademik terim veya kabulle aklımızı karıştırmadan, kademe kademe inceleyelim. 
diyelim ata binmeniz teklif edildi. 
binmek ya da binmemek şeklinde açık bir tercih belirtmek durumundasınız, çünkü bunun ortası yok. 
deney ve uygulama yoluyla kanıtlandığına göre, irade özgür değil, öyleyse ata bineceksiniz? 
neden? 
çünkü iradem öyle emrediyor bunu ancak cahil bir insan böyle söyler. 
böyle bir cevap saçmalıktır; akıl veya sebep olmaksızın hiçbir şey yapılamaz. 
peki, o zaman, iradenizin oluşmasına sebep olan nedir? 
beyninize sunulan mantıklı fikir mi; baskın veya kararlaştırmış fikir mi; şimdi de şöyle diyeceksinizdir: baskın bir fikre karşı koyamaz mıyım? 
hayır, karşı koymak için de bir neden gerekir, iradeyi sarsabilecek daha da güçlü bir başka neden. 
fikirler ve dolayısıyla, irade edinilir. 
fikir varsa irade vardır; sonuç olarak, “özgürlük” kelimesi hiçbir anlamda “irade”ye ait değildir. 
bana soruyorsun: düşünce ve irade senin içinde nasıl biçimlendi? 
cevabım, bununla ilgili hiçbir şey bilmediğimdir. 
dünyanın nasıl biçimlendiğini ne kadar biliyorsam, fikirlerin nasıl yaratıldıklarını da o kadar biliyorum. 
sadece karanlıkta -anlaşılamaz makinemize ilham veren her şeye başvurabiliriz- el yordamı ile araştırmaya iznimiz var. 
demek ki “irade” özgür olarak adlandırılabilecek bir meleke değil. 
özgür-irade, akademisyenlerin boşladığı, kesinlikle anlamsız bir kelime; uğraşmaya değmeyecek bir kuruntu, mitolojik canavar. 
peki, o zaman özgürlük nerede oluşur? 
i̇stediğimiz şeyi yapma gücünde mi? 
odama gideceğim, kapı açık, girmekte özgürüm. 
ama diyelim, kapı kapalıysa ve ben olduğum yerde duruyorsam, özgürce mi durmuş olurum? 
kendimizi açıklayalım, demek ki sen o zaman durmak için sahip olduğun gücü kullanıyorsun, bu güce sahipsin ama dışarı çıkma gücüne değil. 
şu halde, hakkında ciltler dolusu yazılmış olan özgürlük, sahici anlamına indirgendiğinde, harekete geçme gücünden ibarettir. 
“bu adam özgürdür” ifadesi hangi anlamda konuşulmalı? 
sağlık, kuvvet, mutluluk kelimelerini hangi anlamda kullanıyorsak öyle. 
i̇nsan her zaman kuvvetli, sağlıklı veya mutlu değildir. 
büyük bir tutku, büyük bir engel onu özgürlüğünden veya harekete geçme gücünden mahrum bırakabilir. 
. 
özgürlük ve özgür irade kelimeleri, demek ki soyutlamalardır; güzellik, iyilik, adalet gibi genel terimlerdir. 
bu terimler, insanların daima yakışıklı, iyi ve adil oldukları anlamına gelmeği gibi, onların özgür olduğu anlamına da gelmez. 
dahası, özgürlük harekete geçme gücünden ibaret ise bu güç nedir? 
bedenimizin bir işlemi ve organlarımızın fiili durumudur. 
lebnitz bir geometri problemi çözecekken felç geçirir; kesinlikle o problemi çözme özgürlüğüne sahip değildir. 
dinç bir genç adam, tutkuyla âşıktır; kollarında istekli metresi vardır; o anda tutkularını baskı altına almakta özgür müdür? 
kesinlikle değildir. 
keyif sürme gücüne sahiptir ama kaçınma gücüne sahip değildir. 
demek ki locke, özgürlüğe güç demekte çok haklıymış. 
ne zaman bu genç adam, tutkularının şiddetine rağmen kaçınabilir? 
ne zaman ki daha güçlü bir fikir ruhunun ve bedeninin zembereklerini aksi yöne doğru kurar, o zaman. 
ama nasıl? 
hayvanlarda da aynı özgürlük, aynı güç var mıdır? 
neden yoktur? 
onların da duyguları, hafızaları, sezgileri ve bizimki gibi anlama yetenekleri var, bizim de davrandığımız gibi hesapsız hareket ederler. 
aynı bizim gibi, kendi algılarının doğruluklarına ve kendi organlarının işleyişine göre harekete geçme gücüne sahip olmaları gerekir. 
eğer bu böyleyse, her şeyin makinelerden ibaret olduğunu, evrendeki her şeyin ebedi yasalara maruz kaldığını haykırırız. 
i̇yi de, her şeyi milyonlarca yerli yersiz isteğe maruz bırakır mıydın? 
ya her şey şeylerin doğasının sonucudur veya mutlak bir efendinin ebedi düzeninin işidir; her iki durumda da, bizler dünyanın makinesinin tekerleklerinden ibaretiz. 
i̇yi bir vatansever olmamız için insanlığın geri kalanının düşmanı olmak zorunda olmamız üzücüdür. 
i̇yi yurttaş yaşlı cato, bize bu husustaki düşüncesini kartaca’nın yok edilmesi gerektiğini söyleyerek belirtir: ”delenda est carthago.” i̇yi bir vatansever olmak, kendi vatanımızın ticaretle zenginleşmesini ve silahlarla güçlü olmasını dilemektir ama insanoğlunun durumu şudur: kendi ülkemizin büyümesini dilemek sıklıkla komşularımızın kötülüğünü dilemektir. 
eğer bir kişi, ülkesinin daima olduğu gibi kalmasını dileyebilirse, evren yurttaşı olacaktır. 
iii. 
william zamanında i̇ngiliz anayasası taştan yeniden yapıldı. 
en sağlam ve güçlü devletlerin temellerini bile sarsan müfrit tutuculuğu yok etmiştir. 
i̇nsanoğlunun yerleşmiş gelenekleri, kaygıları var olduğu sürece, kralın, lordların ve halkın haklarını düzenleyen ve içinde her ferdin güvence bulduğu bir anayasanın dayanıklı olabileceğine inanmak kolay değildir. 
aynı ilkelerle kurulmamış devletlerin ihtilallere maruz kalacaklarına da inanmazlık edemeyiz. 
i̇ngiliz anayasası mükemmelliğin o noktasına fiilen ulaştı, bunun neticesinde herkese hemen tüm monarşilerde yoksun bırakıldıkları doğal hakları iade edildi. 
bu haklar, kişi ve mülkiyette tam bir özgürlük, basında bağımsızlık, tüm ceza davalarında bağımsız bir jüri tarafından yargılanma hakkı, sadece anglikan veya resmen tanınmış kiliselerin mensuplarının düzenleyebilecekleri ayin ve törenleri reddederek, her ne olursa olsun, dini inancını rahatsız edilmeden açıkça dile getirebilme hakkı. 
bunlar adları konmuş imtiyazlardır. 
ve doğrusu, dünyadaki pek çok milletle kıyaslandığında, paha biçilmez imtiyazlardır. 
yatarken sabah kalktığında malının mülkünün hâlâ sana ait olacağını biliyor olmanın güveni, gecenin bir saatinde karının kollarından ve çocuklarından zorla alınmayacağını bilmek, zindanın birine atılmayacağını veya çölde gömülmek üzere sürgüne gönderilmeyeceğini bilmek, uyanıp kalktığında bütün düşüncelerini yayınlamak kudretine gücüne sahip olmak ve nihayet yanlış bir şeyler yapmak, söylemek veya yazmakla suçlanırsan, sadece yasanın harfine göre yargılanacak olduğunun bilgisi. 
bu imtiyazlar, i̇ngiliz topraklarına adım atan herkes için geçerlidir. 
bir yabancı da malvarlığını ve işgücünü arzu ettiği gibi istimal etmek özgürlüğe sahiptir ve eğer herhangi bir suçlamayla karşılaşırsa jürinin yarısının yabancılardan oluşmasını da talep edebilir. 
şunu iddia etmeye cüret ederim ki, insan ırkı yasa yapmak için ciddiyetle toplansa, kendi emniyeti için yapacağı yasalar bunlar olurdu. 
büyük ansiklopedi’deki “müsamahasızlık” makalesini okuyun. 
müsamahaya ilişkin olarak, toulouse vatandaşı john galas’ın kurban gittiği korkunç suikast üzerine yapılan bilimsel incelemeyi içeren maddeyi okuyun. 
eğer bundan sonra da dini sebeplerle zulme izin veriyorsanız, kendinizi hemen ravaillac’la mukayese edin. 
bildiğiniz gibi ravaillac son derece müsamahasızdı. 
aşağıdakiler, müsamahaları olmayanların demeçlerinden alınmadır: öbür dünyada ebediyen yanacak olan, bu dünyada elime geçirdiğim an benim yakacağım, seni canavar! 
roma’nın yasakladığı de thou’yu ve bayle’ı okumaya gerçekten cüret edebildin değil mi?! 
ben sana tanrı’nın rızası için anlatırken samson’un binlerce insanı bir eşeğin çene kemiğiyle nasıl da öldürdüğü, senin samson’un silahını sağladığı cephanelikten hâlâ daha katı olan kafanı soldan sağa doğru küçük bir hareketle sallamış olman bana gösterdi ki, söylediklerimin hiçbirine inanmıyorsun. 
kıskançlıktan, sarah’ın yedi kocasının boyunlarını büküp koparan asmodeus iblisinin yukarı mısır’da zincire vurulduğunu söylediğimde dudaklarında küçük bir yalanlama gördüm, buna latincede cachinnus denir, bu bana apaçık göstermiştir ki, ruhunun derinliklerinde asmodeus’un hikâyesiyle, tarihiyle alay etmektesin. 
ve sizlere gelince, isaac newton, prusya kralı ve brandenburgh elektörü büyük frederick, john locke, rusya i̇mparatoriçesi, osmanlıların galibi catherine, danimarka’nın hayırsever hükümdarı, john milton, shakspeare, i̇sveç’in bilge kralı, leibnitz, büyük brunswick hanedanı, tillotson, çin i̇mparatoru, i̇ngiltere parlamentosu, büyük moğolistan kurulu, özetle, tanrılığa dair derslerimde öğrettiklerimin bir kelimesine bile inanmayanlar, laf anlamaz kafalarınıza kazımak için sık sık söylediğim gibi, hepinizi putperest ve meyhaneci olarak gördüğümü ilan ediyorum. 
sizler bir grup nasır tutmuş vicdansızlarsınız, hepiniz kurtçukların ölmediği ve ateşin sönmediği o yere gideceksiniz, çünkü ben haklıyım ve siz hepiniz yanılıyorsunuz ve rahmet bende var ama sizde hiç yok. 
ben mahallemde üç kişiyi dine kazandırdım ama siz bir tanesini bile kazandırmadınız; ben piskoposların emirlerini yerine getirdim ama siz bunların hiçbiriyle zaten ilgilenmediniz; ben balık pazarının diliyle filozoflarla dalga geçtim ama siz onları korudunuz, örnek aldınız veya onlara eşit davrandınız; ben hayır için küçük düşürücü, onur kırıcı yayınlar oluşturdum ama siz onları okumadınız bile. 
ben her gün ondört sou için ayinlerde latince dua ederim ama nasıl ki cicero, cato, pompey, caesar, horace ya da virgil oraya gelmezler, siz de gelmezsiniz; neticede, hepiniz sağ elinizin, dilinizin kesilmesini, işkence görmeyi ve nihayet ağır ateşte yakılmayı hak ediyorsunuz, çünkü tanrı merhametlidir. 
sekterlerin düsturları, kitaplarının tamamı ve özü, bunlardır. 
böylesine sevimli insanlarla yaşamak, ne kadar da keyiflidir! 
genel olarak, dilimiz gibi kalemimiz de riski ve ödülü kendi sorumluluğumuzda olan doğal bir hakkımızdır. 
pek çok yorucu kitap biliyorum ama kötülüğe gerçekten neden olan kitap bilmiyorum. 
i̇lahiyatçılar veya sözde siyasetçiler, “bazı gerçekleri ya da çelişkileri yayımlarsanız din mahvolur, hükümet elden gider,” diye haykırırlar, “bir keşiş ya da memurdan izin almadığınız sürüce, düşünmeye kalkışmayın. 
i̇nsanın kendi adına düşünmesi, iyi düzene karşıdır. 
homer, platon, cicero, virgilius, pliny, horace, sorbonne doktorlarının ve kutsal engizisyo’nun tasdik etmediği hiçbir şeyi yayımlamamışlardır.” “basın özgürlüğünün, i̇ngiltere ve hollanda’yı nasıl korkunç bir çürümenin içine soktuğuna bakın. 
tüm dünya ticaretine sahip oldukları doğrudur, i̇ngiltere’nin denizde ve karada muzaffer olduğu da doğrudur ama bu sözde büyüklüktür, sözde refahtır, hızlı adımlara mahvolmaya yaklaşmaktadırlar. 
aydınlanmış bir halk, yaşayakalamaz.” nedir müsamaha? 
i̇nsanlığın müştemilatıdır. 
hepimiz zayıflıklar ve hatalarla doluyuz; birbirimizden ahmaklıklarımız için karşılıklı af dileyelim bu doğanın ilk kanunudur. 
amsterdam, londra, surat veya bassora borsası, guebra, banian, yahudi, müslüman, çinli deist, brahman, yunan kilisesi hıristiyanı, roma katolik kilisesi, protestan hıristiyan ve quaker hıristiyan birlikte ticaret yaptıklarında, için, birbirlerine hançer doğrultmazlar. 
biz niye ilk nice konseyi’nden bu yana sürgit birbirimizin boğazını kesiyoruz? 
bir insana, kendi kardeşine, aynı fikride olmadığı için zulmeden birisinin bir canavar olduğu açıktır. 
bunu teslim etmek zor değil. 
ama o hükümet, o yargıçlar, o prensler! 
kendilerin farklı inanç sahiplerine nasıl davranıyorlar? 
farklı inanç sahipleri güçlü yabancılar olsalar, prensin onlarla bir anlaşma yapacağı da muhakkak! 
en hıristiyan i. francis, en katolik v. charles’a karşı müslümanlarla ittifak yapacaktır. 
i. francis, imparatorlarına başkaldıran alman luteryanları desteklemek için para verirken, kendi ülkesinde işe doğal olarak luteryenleri yakarak başlayacaktır. 
saksonya’dakilere ödeme yapması, politika icabıdır. 
paris’teki yakması da politika icabı. 
ya sonra? 
zulüm, insanları dinden çıkarır, dönmeler yaratır. 
fransa kısa sürede yeni protestanlarla dolacaktır. 
başlangıçta asılmaya boyun eğecekler, daha sonra asma sırası onlara gelecektir. 
ardından iç savaşlar gelecek ve tabii, aziz bartholomew gelecektir ve dünyanın bu köşesi gerek eski, gerekse modern çağlarda anlatılan cehennemden çok daha kötü bir hale gelecektir. 
sizi yaratan tanrı’ya hiçbir zaman hilesiz ibadet etmeye becerememiş olan dangalaklar! 
nuh’un çocuklarının çinli aydınların, perslilerin ve tüm bilgelerin rehberliğinin yetmediği zavallılar! 
kuzgunların leşe duydukları ihtiyaç misali, hurafelere ihtiyaç duyan canavarlar! 
biz size söyleyeceğimizi . 
söyledik, aranızda iki din varsa, biri diğerini katledecektir; otuz tane varsa, barış içinde yaşarlar. 
dünyanın büyük bölümündeki uygulama böyleydi, ancak şimdi bu kadar çok mezhep kendi güçlerine göre dengelendilerse, içlerinden tutmamız gereken taraf hangisidir? 
bildiğimiz her mezhep, küçücük bir hatanın adından ibarettir; geometriciler, cebirciler, aritmetikçiler arasından mezhep yoktur, çünkü geometrideki, cebirdeki ve aritmetikteki tüm önermeler geçerlidir. 
diğer tüm bilim dallarında, yanılan biri olabilir. 
hangi thomist veya scotist ilahiyatçı, yanılmaz adımlarla yürüdüğünü ciddi ciddi iddia etmeye cüret edebilir? 
*** şunu göz önünde bulunduralım: bilinen dünyanın neredeyse dörtte birini oluşturan i̇ngiliz amerikası’nda, vicdan özgürlüğü bütünüyle kabul edilmiştir ve bir tanrı’ya inandığı sürece, hangisi olursa olsun, her din hüsnükabul görmekte; ticaret gelişmektedir ve nüfus artmaktadır. 
charles de secondat, baron de la brede et de montesquieu , hukuk okumuş, başarılı bir hukuk müşaviri ve bordeaux parlementosu başkanıdır. 
gerek eski çağlardan kalma, gerekse modern çok sayıda fiili anayasanın izlerini taşır. 
voltaire ve diğer çağdaşları gibi montesquieu için de 1729 yılında ziyaret ettiği i̇ngiltere, siyasi özgürlüğün sembolüdür. 
en genel anlamda yasalar, eşyaların doğasından kaynaklanan gerekli rabıtalardır. 
bu anlamda, her varlığın yasaları vardır; tanrılık’a ait yasalar, maddi dünyanın yasaları, insanüstü zekâların kendi yasaları, hayvanların kendi yasaları ve insanın kendi yasaları vardır. 
demek ki ilkel bir akıl vardır ve yasalar, o ve farklı varlıklar arasında mevcut olan ilişkilerdir ve bunların birbirleriyle olan ilişkileridir. 
tanrı, evrenin yaratıcısı ve kurtarıcısıdır; tüm şeyleri yaratmakta kullandığı yasalar, onları korumada kullandıklarıdır. 
o, bu kurallara göre hareket eder, çünkü onları bilir; onları bilir, çünkü onları kendisi yapmıştır; onları yapmıştır, çünkü onlar tanrı’nın bilgeliğine ve gücüne bağlıdır. 
dünya, her ne kadar maddenin hareketiyle oluşmuşsa ve bunu kavrayamasak da birbirini izleyen çağlar sonucunda oluşmuştur, hareketleri muhakkak değişmez yasalara göre yönlendirilmelidir -bundan başka bir tane daha hayal edebilir miyiz- aynı şekilde, değişmez kuralları olacak veya ister istemez yok olacaktır. 
bu sebeple, keyfi bir davranış gibi görünen yaratılış, ateistlerin için değişmeyen yasalar oluşturmuştur. 
yaratıcı’nın bu kurallar olmadan dünyayı yönetebileceğini söylemek saçma olurdu, çünkü onlar olmaksızın dünya var olamazdı. 
belirli akıllı varlıkların kendi yaptıkları yasaları olabilir ama hakeza hiç yapmadıkları yasaları da vardır. 
akıllı varlıklardan önce, mümkün olabilirlerdi; bu sebeple mümkün ilişkileri vardı ve bunun sonucunda mümkün yasaları. 
yasalar yapılmadan önce, mümkün adalet ilişkileri vardı. 
adil veya haksız diye bir şey olmadığını ama yasaların emrettiği veya yasakladığı şeyler olduğunu söylemek, bir daireyi tanımlamadan önce tüm yarıçapların eşit olmadığını söylemekle aynıdır. 
bu sebeple pozitif hukukun yarattığı adalet ilişkilerinin pozitif hukuktan önce geldiğini kabul etmek zorundayız. 
fiziksel bir varlık olarak insan, diğer canlılar gibi çeşitli yasalar tarafından yönetilmektedir. 
böyle bir varlık her an yaratıcısını unutabilir; bu yüzden tanrı, din yasaları aracılığıyla ona görevlerini hatırlatmıştır. 
böyle bir varlık her an kendini unutmakla yükümlüdür; felsefe bunu ahlak yasalarıyla engellemiştir. 
toplum içinde yaşamak üzere biçimlenmiş olan insan diğer canlıları unutabilir; yasa koyucular bu yüzden politik ve sivil yasalarla onu göreviyle sınırlandırmışlardır. 
genel olarak hukuk, insan aklıdır, mademki yeryüzünün tüm sakinlerinin yönetmektedir, her milletin politik ve sivil yasaları sadece insan aklının uygulandığı belli vakıalar olmalıdır. 
tasarlandıkları halkın hal ve hareket tarzına göre uyarlanmadırlar. 
eğer bir millete uyan diğer bir millete de uyuyor ise bu zaten büyük bir şanstır. 
politik yasalar denilebilecek şekilde oluşturulmuş veya sivil anayasalarda olduğu gibi desteklenmiş olsunlar, her bir hükümetin prensipleri ve doğasıyla ilgili olmalıdırlar. 
her ülkenin iklimiyle, toprağının niteliğiyle, durumu ve mahiyetiyle, yerlilerinin esas uğraşlarıyla, çiftçi mi, avcı mı veya çoban mı, hepsinin anayasanın doğurduğu bir özgürlük derecesiyle ilişkisi olmalıdır. 
sakinlerin diniyle, eğilimleriyle, zenginlikleriyle, rakamlarıyla, ticaretiyle, âdetleriyle ve gelenekleriyle ilişkili olmalılardır. 
yani birbirleriyle ilişkileri olduğu gibi başlangıçlarıyla, yasa koyucunun amacıyla ve oluşturuldukları şeylerin düzeniyle de ilişkileri olmalıdır; hepsinde hangi farklı ışıkların olması gerektiği tartışılmalıdır. 
aşağıdaki çalışmamda bunu gerçekleştirmeye çalıştım. 
bu ilişkileri incelemem gerekiyor, çünkü bunların hepsi birlikte benim “yasaların ruhu” dediğim şeyi oluşturuyorlar. 
demokratik ve aristokratik devletler kendi doğalarında özgür değillerdir. 
politik özgürlük sadece ılımlı hükümetlerde bulunur ve bunlarda bile aslında her zaman bulunmaz. 
eğer orada gücün kötüye kullanımı varsa bulunur; değişmez deneyim bize göstermektedir ki, güç sahibi her insan onu kötüye kullanmaya ve otoritesini gittiği yere kadar taşımaya eğilimlidir. 
ahlak kurallarının da sınırları olması gerektiğini söylemek doğru olduğu halde garip de değil midir? 
bu suiistimalleri engellemek için, gücün güç için yazılmış bir çek olması, eşyanın doğasından kaynaklanan bir gerekliliktir. 
bir hükümet öyle bir oluşturulmalıdır ki, hiç kimse yasanın onu yükümlü kılmadığı şeyleri yapmak zorunda kalmasın veya yasanın yasakladığı şeylerden kaçınmaya zorlanmasın... süjenin politik özgürlüğü, herkesin güvenliği olduğu düşüncesinden kaynaklanan aklın sükûnetidir. 
bu özgürlüğe sahip olmak için, hükümetin bir kişinin diğerinden korkması gerekmeyecek şekilde oluşturulması gerekmektedir. 
yasama ve yürütme güçleri bir kişide veya aynı yargıçlar topluluğunda birleşmişse, burada özgürlük olamaz, çünkü aynı hükümdarın veya senatonun gaddar yasalar koyup bunları gaddarca uygulayabileceği korkusu ile endişeler doğabilir. 
tekrar etmek gerekirse, yargı gücü, yasama ve yürütme gücünden ayrılmamışsa özgürlük yoktur. 
eğer yasamayla birleşirse süjenin hayatı ve özgürlüğü keyfi bir kontrole maruz kalacaktır, çünkü yargıç artık yasa koyucu olacaktır. 
yürütme gücüyle birleşirse eğer, yargıç şiddet ve zulümle davranabilir. 
aynı adam mıydı veya aynı organ mı, soylulara mı halka mı ait, yasa koymak, devlet kararlarını uygulamak ve efradın nedenlerinin davasını görmek olan bu üç gücü de uygulamak her şeyin bir sonu olacaktır. 
adli yetki, kurulu bir senatoya verilmemelidir, halkın içinden seçilen kişiler tarafından uygulanmalıdır, yılın belli zamanlarında ve kesinlikle yasalarca tanımlanmış şekil ve usullerle bu seçim gerçekleştirilmelidir ve bunlar, sadece gerekli olduğu sürece var olacak bir mahkeme oluşturmak için yapılmalıdır. 
bu yöntemle, insanoğlu açısından çok korkunç olan adli yetki, belli bir devlete veya mesleğe ait olmayacaktır, zaten olduğu üzere, görünmez olacaktır. 
hâkimler sürekli olarak halkın gözü önünde olmayacaktır; halk makamdan korkacaktır ama yargıçlardan değil. 
ancak, her ne kadar mahkemeler sabitlenmemeliyse de yargılamalar, yasanın lafzına her zaman uygun olacak derecede sabit olmalıdır. 
eğer hâkimin kişisel görüşü olursa, insanlar sorumluluklarının doğasını tam olarak bilmeden toplum içinde yaşarlar. 
bir özgürlük ülkesinde, faili muhtar olduğu farz edilen her insanın kendi yöneticisi olmalısı gerektiği gibi, yasama gücü halkın tamamının elinde olmalıdır. 
ancak, büyük devletlerde bunun imkânsız olması sebebiyle ve küçük devletlerdeyse birçok rahatsızlığa konu olacağından, halkın kendi başına yapamayacağı işlemleri temsilcilerinin halletmesi uygundur. 
belli bir şehrin sakinleri, başka bir yerde yaşayanlara göre kendi isteklerine ve menfaatlerine çok daha aşinadır ve kendi komşuları açısından diğer yurttaşlarına nazaran daha iyi hâkimlik yapabilirler. 
bu sebeple, yasama organının üyeleri tüm milletlerin genelinin arasından seçilmemelidir, ancak düşünülebilecek her yerde o yerin sakinleri tarafından bir temsilci seçilmesi uygun olur. 
temsilciliğin en büyük avantajı, kamuyu ilgilendiren sorunları tartışabilme kabiliyetidir. 
bunun içinse, halk hep beraber son derece uyumsuzdur ki, bu bir demokrasinin temel rahatsızlıklarından biridir. 
farklı bölgelerin tüm sakinleri bir temsilci seçilirken oy kullanma hakkına sahip olmalıdır, kendi tercihi olamayacak kadar zor bir durumda olanlar hariç. 
böyle bir devlette daima doğumuyla, zenginliğiyle veya şerefiyle farklı olan kişiler vardır; ancak bunlar genel halkla karıştırılmalı mıdır ve diğerleri gibi sadece tek bir oyun ağırlığına mı sahip olmalıdırlar, tüm özgürlük onların esareti olurdu ve desteklemede hiçbir menfaatleri olmazdı, zaten çoğu popüler karar onlara karşı olurdu. 
bu nedenle, yasama organında sahip oldukları paylaşım devletteki diğer avantajlarıyla orantılı olmalıdır; bu da sadece halkın ahlaksızlığını kontrol etme hakkına sahip bir topluluk oluşturduklarında gerçekleşir, aynı halkın kendi haklarına tecavüze direnme hakkına sahip olmasındaki gibi. 
yasama gücü, bu yüzden soylulara ve halkı temsil edenlere tevdi edilmiştir; her biri ayrı meclislere ve müzakerelere sahiptir, her birinin kendi bakış açıları ve menfaatleri vardır. 
soyluluk kalıtsaldır. 
i̇lk olarak, doğası gereği böyledir ve sonrasındaysa imtiyazlarını saklamakta anlaşılabilir bir menfaat olmalıdır; onlardaki imtiyazlar popüler beğeniye sevimsiz gelir ve tabii ki özgür bir devlette daima tehlike altındadırlar. 
ancak kalıtımsal bir güç olarak kendine ait bazı menfaatlerin peşine düşmek için baştan çıkabilir ve halkın menfaatlerini unutabilir, soyluluğu bozarak tek bir avantaj elde ederlerse, aynı bütçe kanunundaki gibi, yasamada reddetme ve çözüm hakkından başka katılım imkânlarının olmaması uygun olur. 
yürütme gücü bir hükümdarın elinde olmalıdır, çünkü hükümetin bu kolu, acele etmek gerektiğinde, kalabalıklara nazaran bir kişi tarafından daha iyi yönetilmiştir; diğer yandan, yasama gücüne bağlı olan ne varsa çokkereler bir kişi tarafından değil de kalabalıklar tarafından daha iyi düzenlenmiştir. 
yasama organı önemli bir süreyi toplantısız geçirmişse, keza özgürlüğün sonu da gelmiş demektir. 
i̇ki şey yüzünden: birincisi kendiliğinden olur; ya artık herhangi bir yasama kararı olmadığından devlet anarşinin eline düşer veya bu kararların yürütme gücü tarafından alınması durumundadır ki, onu kesin yapar. 
ancak özgür bir devlette yasama gücünün, yürütmeyi durdurma hakkı yoksa yasalarının ne anlamda icra edildiğini inceleme hakkına ve imkânını sahip olmalıdır; cosmi ve aphori’nin kendi yönetimleri hakkında rapor vermezken, girit ve sparta hükümetlerinin üzerinde bu hükümetin sahip olduğu avantaj vardır. 
fakat bu incelemenin konusu ne olursa olsun, yasama organı bir kişiyi itham etme gücüne sahip olmamalıdır ya da tabii ki yürütme gücü kendisine verilmiş kişiyi yönetme gücüne de sahip olmamalıdır. 
kanuni hakları ve yükümlülükleri olan şahıs kutsaldır ve aynı zamanda devletin iyiliği ve yasama organının keyfi davranmasını engellemek için de gereklidir, itham edildiği veya yargılandığı an özgürlüğün bittiği andır. 
bu durumda artık devlet bir monarşi olmaktan çıkar ama bir çeşit cumhuriyet olur, ancak yine de özgür/bağımsız bir hükümet yoktur. 
ama yürütme gücü kendisine verilmiş kişi olarak kötü danışmanlar olmadan suiistimal edemediğinde ve bunlar bakanlar gibi yasalar onları koruduğu halde yasalardan nefret ederler, bu insanlar failler olarak sorgulanacak ve cezalandırılacaktır: bu, onların yönetiminden sonra bile amymones’i hesap vermeye çağırmak gibi bir şeye yasaların izin vermediği qnidus’taki hükümete nazaran bu hükümetin sahip olduğu bir avantajdır; bu sebeple halk hiçbir zaman kendilerine verilen zararlara karşı herhangi bir hoşnutluk elde edemez. 
şu ana kadar söylenenlere göre, yürütme gücü yasamaya reddetme gücüyle katılmalıdır; aksi halde imtiyaz hakkı çok geçmeden ondan alınacaktır. 
ama yasama gücü yürütmeden zorla bir katılım hakkı elde edecekse, yürütme gücü aynı şekilde bozulmuş olacaktır. 
eğer prensler çözücü güçle yasamada yer alacaklarsa, özgürlük yok olur. 
ama imtiyaz hakkını desteklemek için yasamaya katılması gerekli olursa, bu katılım hakkı itiraz etme gücünden oluşmalıdır. 
yürütme gücü kamu parasının rıza gösterilmeksizin toplanmasına karar vermekse, özgürlüğün sonu gelmiş demektir, çünkü yasamanın en önemli noktasında bu teşrii hale gelmiş olur. 
yürütme gücünün baskı yapabilmesini engellemek için tevdi edilmiş orduların halktan oluşması gereklidir ve marius dönemine kadar roma’da var olan halkın ruhuna sahip olmalıdır. 
bu sona ulaşmanın sadece iki yolu vardır: ya orduda görevli kişilerin yoldaşlarını geçindirmek için yeterince mal mülk sahibi olmaları gereklidir ve roma’da alışılmış olduğu üzere sadece bir yıl için askerlik yapmalıdırlar ya da milletin en adi bölümünden oluşturulmuş düzenli bir ordu söz konusuysa, yasama gücünün görevini yerine getirir getirmez orduyu terhis etme hakkı olmalıdır, askerler halkın geri kalanıyla beraber yaşamalıdır ve ayrı bir kamp, kışla ya da kamptan kaçınılmalıdır. 
tacitus’un almanlar hakkındaki muazzam tezi incelendiğinde, i̇ngilizlerin politik hükümet fikrini almanlardan aldıklarını görmekteyiz. 
bu harikulade sistem ilk olarak ormanlarda keşfedilmiştir. 
i̇ngilizlerin gerçekte bu özgürlükten yararlanıp yararlanmadığını araştırmak benim işim değil. 
benim için yeterli olan, onların kanunlarına göre oluşturulmuş olmasıdır ve daha başkasını da zaten aramam. 
bununla diğer hükümetlerin değerini azaltmak ya da bu aşırı politik özgürlüğün, onun sadece ılımlı bir parçasına sahip olanlara huzursuzluk vermesini gerektiğini söylemek gibi bir niyetim yok. 
ben aklın en yüksek saflığının bile daima arzu edilen bir şey olmadığını ve insanoğlunun çözümü aşırı uçlardansa, ortalarda daha iyi bulacağını düşünen biri olarak böylesi bir düşünceye nasıl sahip olabilirim ki? 
jean jacques rousseau’nun “eski rejim’le uzlaşının sonunu” belirlediği kabul edilir. 
toplumsal sözleşme [du contract social-principes du droit politique] isimli eserde vazettiği söylem, yani toplumsal sözleşme ve “ortak arzu” fransız i̇htilali’ni yüreklendirmeye ve demokratik geleneğin kuvvetlenmesine yardımcı olmuştur. 
ancak rousseau, filozoflarla da, eski rejim’le de kavgalaşmıştır. 
“romantizmin peygamberi” olarak isimlendirilmiş olmasının mantıki nedenlere dayandığı söylenirken, emile ve i̇tirafları isimli eserinde ortaya koyduğu duygularındaki şiddete ve siyasi felsefede locke çıkışlı “düşünce ve davranışta kişisel bağımsızlık” geleneğinden ayrılmış olmasına dikkat çekilir. 
uygar düzende insanların oldukları, yasaların da olabilecekleri gibi kabul edilmelerine ilişkin herhangi bir kesin ve yasal bir yönetim kuralı varsa, onu incelemek isterim. 
bu incelemede daima adalet ve faydanın hiçbir durumda birbirinden ayrılmaması için doğru yaptırımlar ile çıkarların öngördüklerini birleştirmeye gayret ederim. 
i̇nsan özgür olarak doğmuştu ve her yerde zincire vurulmuştur. 
biri kendini diğerlerinin efendisi zannettiğinde diğerlerinden daha da çok köledir. 
bu değişiklik nasıl gerçekleşmiştir? 
bilmiyorum. 
bu durumu yasal kılan nedir? 
sanırım bu soruyu cevaplayabilirim. 
eğer sadece gücü ve gücün etkilerini hesaba katarsam, şöyle söylemem gerekir: “bir halk boyun eğmeye mecbur edildiğinde ve boyun eğdiğinde iyi eder, boyunduruktan kurtulabildiği anda kurtulur ve daha iyi eder; çünkü özgürlüğünü elinden alan hakka dayanarak onu yeniden kazanması durumunda, nedenlerinin geçerli olup olmaması fark etmez.” nitekim, toplumsal düzen kutsal bir hak olup, tüm diğer hakların temelidir. 
ancak, doğal bir hak değildir ve bu nedenle mukavelelere dayanmalıdır. 
grotius, tüm insan gücünün yönetilenler lehine kurulduğunu reddeder ve örnek olarak köleliği anlatır. 
onun alışıldık muhakeme yöntemi, doğruya durumlardan yola çıkarak ulaşmaktır. 
daha mantıklı bir yöntem uygulamak mümkün olurdu ama zorbalar için bundan daha uygunu bulunamazdı. 
demek ki, gratius’a göre, insan ırkının yüz adama mı ait olduğu, yüz adamın mı insan ırkına ait olduğu belirsizdir ve kitabı boyunca ilk alternatife meyilli olduğu görülmektedir ki, bu aynı zamanda hobbes”un da görüşüdür. 
bu görüşe göre, insan türü birçok sığır sürüsüne ayrılmıştır, her birinin kendi yöneticisi vardır ve onları yemek için korur. 
caligula’nın düşüncesi de hobbes ve grotius’unkiyle örtüşmektedir. 
aristo, onların hepsinden önce, insanların hiçbir anlamda doğal olarak eşit olmadığını, bazılarının kölelik, diğerlerinin hükmetmek için doğduklarını . 
söyler. 
aristo haklıydı ama o sonucu sebebe tercih etmiştir. 
köle olarak doğan herkesin köle olması kaçınılmazdır. 
köleler zincirliyken kaçma arzusu da dahil her şeyi kaybederler ulysses’in arkadaşlarının vahşi hallerini sevmeleri gibi. 
demek ki, doğaları icabı köle olanlar varsa nedeni, doğa karşıtı kölelerin de var olmalarıdır. 
i̇lk köleleri yaratan güç, durumu devam ettiren ise, onların korkaklığıdır. 
hiç kimse çevresindekilerin üzerinde doğal bir otoriteye sahip olmadığından ve güç hak yaratmadığından, tüm meşru otoritenin temelini mukavelelerin biçimlendirdiğini kabul etmeliyiz. 
grotius der ki, eğer bir canlı özgürlüğünden feragat edebilirse ve kendini bir efendinin kölesi haline getirebilirse, neden tüm bir halk aynısını yapamasın ve kendisini bir krala tabi kılamasın? 
despotun kullarına uygar yaşam düzeni sağladığı söylenecektir. 
kabul ama eğer despotun hırsı başlarına savaşlar açıyorsa, doymak bilmez açgözlülüğü ve bakanlarının can sıkıcı tavırları üzerlerinde kendi çekişmelerinden daha fazla baskı yaratıyorsa, neye yarar? 
keyfini sürdükleri asayiş, sefaletlerinden ibaretse, neye yarar? 
asayiş, zindanlarda da vardır ama sadece bu oraları yaşanılası yerler yapar mı? 
bir insanın kendisini ivazsız verdiğini söylemek, saçma ve düşünülemez bir şey söylemektir; böyle bir hareket, yapan aklını kaçırmış olacağından, geçersiz ve gayrimeşrudur. 
aynı hareketi bir halkın tamamı için söylemek, deli olduklarını varsaymaktır ki, delilikten kaynaklanan herhangi bir hak yoktur. 
her bir insan kendisini ferağ ve temlik edebilse bile, bunu çocuklarına yapamaz; onlar insan olarak ve özgür doğmuşlardır; özgürlükleri kendilerine aittir ve tasarruf hakkı sadece onlardadır. 
özgürlükten vazgeçmek, insan olduğunu inkâr etmek,, insanoğlunun haklarından ve hatta sorumluluklarından vazgeçmek demektir. 
her şeyden feragat etmiş birinin tazmin edilmesi de mümkün değildir. 
böylesi bir vazgeçiş, insanın doğasına aykırıdır; isteklerinden tüm özgürlüğü çıkarmak, davranışlarından tüm ahlakı çıkarmak demektir. 
yanıldığımı, çürütegeldiklerimin tümünün aslında doğru olduklarını . 
kabul etsem de despotizm yandaşlarının durumları daha iyi olmayacaktır, zira bir yığını baskı altında tutmakla, bir toplumu yönetmek arasında daima çok büyük fark vardır. 
münferit bireyler tek bir kişi tarafından başarıyla köleleştirilmiş bile olsalar, ne kadar kalabalık olurlarsa olsunlar, benim gözümde bir halk ve onun yöneticisi değil, bir efendi ve onun kölelerinden ibarettirler; orada bir cemiyet değil, ne kamu menfaatinin ne de siyasi bir teşkilatın var olduğu bir yığın görürüm. 
grotius der ki: bir halk kendini bir krala teslim edebilir. 
çünkü grotius’a göre bir halk kendisini teslim etmeden önce zaten halktır. 
böylesi bir teslimiyet bir uygar harekettir ve toplum tarafından müzakere edilmişlik ima eder. 
/oysa/ bir halkın bir krala teslim oluşunu incelemeden önce, bir halkı neyin halk yaptığını incelemekte fayda vardır, çünkü halkı halk yapan eylem, bir toplumun gerçek temelidir ve krala teslimiyetten önce gelir. 
ben insanoğlunun yabanıl yaşam sürdürmesinin engellendiği o noktaya erişmiş olmasının, direnme gücünün, bireylerin o şartlarda yaşabilmelerini sağlayan yetilerinden daha büyük olduğunu gösterdiği kanısındayım. 
bu durumda ilkel şartlar devam edemeyecek, ve meğerki, varoluş biçimini değiştirsin, insan soyu yok olacaktır. 
ancak insanlar yeni güçler doğuramayacakları, sadece var olanları birleştirip yönlendirebilecekleri için, kendilerini korumalarının yegâne yolu, direnci yenecek büyüklükte bir güçler birliği oluşturmak ve onu kuvvetlendirmektir. 
bu güçler, tek bir güdüyle bir araya getirilmeli, bir koro halinde birlikte hareket etmelidirler. 
bu güçler toplamının oluşabilmesi için birkaç insanın biraraya gelmesi gerekir ama her insanın gücü ve özgürlüğü asıl itibariyle kendi benliğini korumaya tahsislidir. 
hal buyken, söz konusu özkaynaklarını kendi çıkarlarına halel getirmeden, kendisini ihmal etmeden, nasıl kullanıma açabilecektir? 
bu zorluğu konumuz bağlamında aşağıdaki gibi tanımlayabiliriz: sorun, ortak gücün bütünü kadar bireyi ve bireyin malını da savunacak ve koruyacak bir birlik biçimi bulmaktır; bu birliğin bir ferdi olan birey, bir yandan herkesle bütünleşirken, diğer yandan da kendisine sadık kalabilmeli, eskiden olduğu gibi özgür olabilmelidir. 
toplumsal sözleşme’nin çözümünü sunduğu esas problem budur. 
bu sözleşmenin maddeleri tek bir maddeye indirgenebilir her bir ortağın kendisini tüm haklarıyla birlikte toplumun bütününe . 
devretmesinden ibarettir; çünkü her bir bireyin kendisini tümüyle teslim etmesi, şartların herkes için aynı olması, yani kimsenin kimseye fazladan bir şeyler yüklemek suretiyle çıkar sağlayamaması durumudur. 
ve nihayet, kendisini herkese teslim eden birey, hiç kimseye teslim etmemekte, verdiğinin hakkın karşılığını birliğin her bir üyesinden geri alabilmekte, kaybettiği her şeyin eşdeğerlisine hak kazanmakta, sahip olduklarını korumak için artırılmış güç sahibi olmaktadır. 
toplumsal sözleşmeyi tali unsurlarını ayıklarsak, aşağıdaki tanımlara indirgendiği görülür: “her birimiz kişiliğini ve tüm gücünü, çoğunluk iradesinin en üst yönetimi altında umuma sunar ve her üyeyi, müşterek kabiliyetimiz içerisinde, bütünün bölünmez bir parçası olarak kabul ederiz.” kontrat yapan taraflarının bireysel kişilikleri yerine, bu birlik sözleşmesi anında ahlaki ve müşterek hükmi şahıs oluşturur, bu hükmi şahıs, bir meclisi oluşturan seçmen misali, çok sayıda üyeden oluşur ve bütünlüğünü, kimliğini, hayatını ve iradesini bu sözleşmeden alır. 
herkesin birleşmesiyle biçimlenen bu hükmi şahısa, eskilerde site denirdi, şimdilerde cumhuriyet veya siyasi teşkilat olarak adlandırılmaktadır; edilgen olduğunda mensupları tarafından devlet ve etken olduğunda ise hükümranlık olarak adlandırılır; kendisi gibilerle kıyaslandığında ise güç adını alır. 
hükmi şahısta birleşenlerin ortak adları halk’tır, egemen gücü paylaşanlara yurttaş, devletin kanunlarına tabi olanlara uyruk/tebaa denir. 
hükümranı oluşturanların çıkarları onunkilerden farklı değildir ve olamaz ve dolayısıyla hükümran güç, tebaasına teminat vermek zorunda değildir, zira mensuplarının hepsini üzmek gibi bir arzusu olamaz. 
i̇lerde göreceğimiz gibi, belirgin birilerine de zarar vermeyecektir. 
hükümranın hükümran olma keyfiyeti, onun her zaman ve her şart altında olması gerektiği gibi olması demektir. 
bununla beraber, tebaasının hükümranıyla olan ilişkisindeki durum böyle değildir. 
çıkarlarının ortak olmasına rağmen, meğerki, sadakatlerinden emin olacağı koşulları sağlasın, hükümran, tebaasının görevlerini yerine getireceğinden emin olamaz. 
aslında, her bir birey, bir insan, bir vatandaş olarak, umumun iradesinden farklı veya tam tersi bir iradeye sahip olabilir. 
kişisel çıkarları kamu çıkarlarından çok farklı olabilir; varlığının mutlak ve doğal bağımsızlığı müşterek davaya ödemek durumda olduğu borcunu angarya olarak görmesine, ödememesi halinde başkalarına vereceği zararın ödemesi halinde kendisine vereceği zarardan çok daha az olduğunu düşündürebilir; sahici bir insan değil, örfi bir “persona ficta” olan devlete karşı sorumluklarını yerine getirmeye hazır olmadığı halde yurttaşlık haklarından yararlanmak isteyebilir. 
böylesi bir adaletsizliğin devamlılığı, siyasi teşkilatın feshini getirir. 
demek ki sosyal sözleşmenin boş bir formül olmaması için, genel iradeye boyun eğmeyi reddedenlerin, mecbur tutulacakları şeklinde zımni bir taahhüt içermesi gerekir, nitekim diğerlerine güç verecek olan da budur. 
bu taahhüde, retçilerin özgür olmaya zorlanacakları anlamına da gelir, çünkü her vatandaşı kendi ülkesine tevdi etmek suretiyle, her türlü kişisel bağımlılığa karşı güvence altına almaktadır. 
siyasi makineyi çalıştıran anahtar budur; meşruiyetin olmadığı durumlarda saçma, baskıcı ve en korkunç suiistimallere müsait olan kamusal yaptırımları meşru kılan da budur. 
yabanıl yaşamdan uygar devlete geçiş, içgüdüyü adaletle ikame etmek ve davranışlarına eskiden olmayan ahlaki kısıtları vermek suretiyle, insanoğlunda kayda değer değişiklikler oluşturur. 
görevin çağrısı fiziki dürtülerin ve haklı iştihaların yerini aldığında, o zamana kadar sadece kendini düşünmüş olan insan, farklı ilkeler doğrultusunda hareket etmeye ve eğilimlerine teslim olmadan önce aklını kullanmaya zorlandığını fark eder. 
her ne kadar bu durumda kendisini doğadan gelen bazı avantajlardan mahrum bırakmış olsa da, bunun karşılığında çok büyük başka avantajlar elde eder, yetkinlikleri kamçılanır ve gelişir, fikirleri genişler, duyguları ulvileşir ve tüm ruhu yücelir. 
bu yeni durumun suiistimalleri onu çoklukla terk ettiği aşağılara çekmezse eğer, onu oradan ilelebet ayıran ve onu aptal ve hayal gücü kıt bir hayvan olmak yerine akıllı bir varlık ve bir insan haline getiren o mutlu âna sürekli olarak şükredecektir. 
şimdi de münasip maddelere döktüğümüz hesabı çıkaralım: i̇nsanoğlu toplumsal sözleşmeyle kaybettiği doğal özgürlüğünü ve elde etmeye çalıştığı ve elde etmeyi başardığı her şeye ilişkin sınırsız hakkını kaybeder; kazancı, uygar özgürlük ve tüm sahip olduklarının mülkiyet hakkıdır. 
birini diğeriyle kıyaslarken hata yapmamak için, sadece bireyin gücüyle sınırlı olan doğal özgürlüğü, kamusal iradenin sınırladığı uygar özgürlükten ayırmak zorundayız ve sadece güçten veya ilk işgal eden olmaktan kaynaklanan mülkiyet hakkı ile ancak müspet bir tasarruf hakkı ile sahiplenilebilecek mülkiyeti birbirinden ayırmalıyız. 
bütün bunların dışında ve üstünde, insanoğlunun uygar devlette elde edebileceği ahlaki özgürlüğün tek başına onu sahiden kendi efendisi yapacağını eklemeliyiz; zira iştihanın itici gücü köleliktir, buna karşın kendimiz için koyduğumuz kanuna itaat nizamı özgürlüktür. 
i̇lkemize hangi açıdan yaklaşırsak yaklaşalım, aynı sonuca varırız: toplumsal sözleşme vatandaşlar için kurduğu eşitliğin icabı olarak, hepsi kendilerini aynı şartlara uydurur ve bu nedenle hepsi aynı haklardan yararlanırlar. 
böylece, anlaşmanın doğasından kaynaklanarak, hükümranlığın her ameli, yani kamu iradesinin tüm sahih amelleri bütün yurttaşları eşit olarak bağlar veya kayırır; böylece hükümran sadece milleti tanır ve onu oluşturanlar arasında herhangi bir ayrım yaratmaz. 
bundan yola çıkarsak, mutlak, kutsal ve dokunulmaz olan egemen gücün, kamusal anlaşmaların sınırlarına tecavüz etmediğini ve etmeyeceğini ve her insanın söz konusu anlaşmaların takdir ettiği ölçülerde mal ve özgürlüğü istimal etme iradesine sahip olduğunu, hükümdarın bir tebaasına diğerinden daha fazla yükleme yapmak hakkına asla sahip olmadığını, çünkü böyle bir durumda meselenin özelleşeceğini ve onun salahiyetini aşacağını görürüz. 
toplum bağlamında ele alındığında, kamusal veya özel olan din, bireyin dini ve yurttaşın dini olmak üzere ikiye bölünebilir. 
tapınakları, mihrapları, ayinleri olmayan, tümüyle yüce tanrı’nın katıksız, deruni kültü ve ahlakın ebedi yükümlülükleriyle sınırlı olan ilki i̇ncil’in dinidir ki, bu katıksız ve sade, gerçek tektanrıcılık , doğal ilahi hak veya yasa olarak adlandırılabilir. 
diğeri, tek bir ülkede toparlanmış olanı, dine kendi tanrılarını, kendi vâsilerini verir; kendi dogmaları, kendi ayinleri ve yasayla emredilmiş harici kültleri vardır; ona göre bu dini takip eden o tek ülkenin dışında kalan tüm dünya imansızdır, yabancıdır ve barbardır; bireyin görev ve hakları sadece onun mihrabı kadar genişleyebilir. 
i̇kinci din, ilahi ibadeti, yasa sevgisiyle birleştirdiği ve ülkeyi vatandaşlarının taptığı bir obje haline getirdiği için iyidir. 
vatandaşlarına devlete yapılan hizmetin koruyucu tanrılarına yapılan hizmet olduğunu öğretir. 
bu, prensten başka bir papa ya da yargıçlardan başka rahiplerin olamayacağı bir teokrasidir. 
birinin ülkesi için ölmesi, bu yüzden şehitlik olur; yasalarına itaatsizlik dinsizlik sayılır ve suçlu olan birini toplumsal lanete maruz bırakmak, onu tanrıların öfkesine mahkûm etmektir: sacer estod [tanrıların öfkesi]. 
diğer taraftan, yalanlar ve yanlışlar üzerine kurulu olduğu, insanları kandırdığı, onları her şeye inanan, batıl itikat sahibi yaptığı, tanrılığın hakiki kültünü boş törenlerde boğduğu için kötüdür. 
zalim ve dışlayıcı olduğunda, halkı kan içici ve müsamahasız bir hale getirip yangın ve katliam püskürtürse, kendi tanrılarına inanmayan herkesi öldürmeyi kutsal bir davranış olarak görürse, yine kötüdür. 
sonuç, böyle bir halkın doğal bir savaş durumuna geçirilmesi, güvenliğinin derin bir tehlikeye atılmasıdır. 
hal böyle olunca, geriye kalan, bireyin dini ya da hıristiyanlıktır ama bugünün hıristiyanlığı değil, ondan tamamıyla farklı olan i̇ncil hıristiyanlığı. 
bu kutsal, yüce ve gerçek dinle birlikte tek bir tanrı’nın çocukları olarak tüm insanlar, birbirlerini kardeş olarak tanırlar ve onları birleştiren toplum, ölümde bile dağılmaz. 
siyasi teşkilatla belirli herhangi bir ilişkisi olmayan bu din, yasalara ilişmez, onları daha da güçlendirecek bir şey yapmaz; böylece toplumu birleştiren en büyük bağlardan biri münferit mülkiyet söz konusu olduğunda işlemez. 
yalnız bu da değil, yurttaşların kalplerini devlete bağlamak şöyle dursun, onları dünyevi şeylerin tümünden çekilecek şekilde etkiler. 
toplumsal ruha bundan daha ters düşen bir şey tanımıyorum. 
hıristiyanlık bir din olarak tamamen ruhanidir, sadece semavi şeylerle uğraşır; hıristiyan’ın ülkesi bu dünya değildir. 
vazifelerini yerine getirdiği doğrudur ama bunu çabalarının başarısı ya da başarısızlığını umursamadan yapar. 
kendisini ayıplayabileceği hiçbir şey olmadığı sürece, dünyadaki şeylerin iyi ya da kötü gitmesini fazla önemsemez. 
eğer devlet başarılıysa, bundan duyduğu mutluluğu herkesin önünde sergilemesi çok zordur, zira ülkesinin zaferinden gurur duymaktan korkar; eğer devlet zayıf düşerse, tanrı’dan kullarına elini uzatması için niyaz eder. 
ama hıristiyan bir cumhuriyetten bahsederek hata ediyorum; bu iki terim birbirlerini dışlar. 
hıristiyanlık, sadece kölelik ve bağlılığı vaaz eder. 
ruhu despotizme öylesine elverişlidir ki, bu tür bir rejimden daima fayda sağlar. 
gerçek hıristiyanlar, köle olmak için yaratılmışlardır. 
bunu bilir ve önemsemezler; bu kısa hayatın onların gözündeki değeri pek azdır. 
şimdi, her vatandaşın bir dini olması toplum için çok önemlidir. 
çünkü bu, onların görevlerini sevmelerini sağlar; öte yandan, o dinin dogmaları, devleti ve mensuplarını, sadece ahlak ve dindarların görev bilinci bağlamında ilgilendirir... bu nedenle, imanın, maddeleri hükümdar tarafından belirlenmesi gereken tümüyle sivil/dünyevi bir açılımı vardır; bu maddeler dogmalar olmamakla birlikte, bireyin iyi bir yurttaş ya da sadık bir tebaa olması için gerekli toplumsal duyarlılıklardır. 
kimse bunlara inanmaya zorlanamamakla birlikte, inanmayanlar devletten sürebilirler, ancak dinsiz oldukları için değil, anti-sosyal oldukları için. 
sivil/medeni bir dinin dogmaları az, basit, herhangi bir açıklama veya yoruma gerek olmadan anlaşılacak şekilde kaleme alınmış olmalıdır. 
güçlü, akıllı ve hayırsever bir tanrılık , önsezi ve basiret sahibi olmak, gelecek hayat, adillerin sevinci, hainin cezası, sosyal sözleşmenin ve yasaların kutsallığı; bunlar pozitif dogmalardır. 
negatif dogmaları bir tanede topluyorum, bu müsamahasızlıktır ki bu reddettiğimiz ibadetlerin bir parçasıdır. 
medeni dogmaları, ilahi müsamahasızlıktan ayıranlar, bence yanılmaktadırlar. 
bunlar ayrılamazlar. 
lanetli olduklarını düşündüğümüz insanlarla bir arada barış içerisinde yaşamamız mümkün değildir çünkü onları sevmek, onları cezalandıran tanrı’dan nefret etmek olur: şu halde onları ya ıslah etmek ya da onlara eziyet etmek durumundayız. 
i̇lâhi müsamahasızlığın kabul gördüğü her yerde, sivil bir etkisinin de olması kaçınılmazdır ve böyle bir etki oluşur oluşmaz, hükümdar, hükümdar olma vasfını fani dünyada kaybeder, gerçek efendiler haline gelen rahiplerin vezirleri katına indirgenirler. 
mademki sadece tek bir millete mahsus bir din yoktur ve olamaz, başkalarına müsamaha gösteren, dogmaları yurttaşlık görevleriyle çelişmeyen tüm dinlere müsamaha gösterilmelidir. 
ancak, “kilisenin dışında kurtuluş yoktur,” demeye cüret eden -meğerki, kilise’nin kendisi devlet, piskoposlar da prens olsunlar- devlet’ten sürülmelidir. 
böyle bir dogma, sadece bir din hükümeti için iyidir; diğerleri için öldürücü olur. 
iv. 
henry’nin romalılara ait dini kabul etme nedeni, her dürüst insanın, özellikle de aklı başında prenslerin bu dini terk etmelerini sağlamalıdır. 
i̇ngiliz ekonomist adam smith , glasgow üniversitesi’nde ahlak felsefesi profesörüdür, kendisi “basit üretim sistemi dediğimiz kapitalist işletme sahnesinin ilk büyük teorisyeni” olarak adlandırılmaktadır. 
kendisine ait son derece popüler ve etkili kitabı “milletlerin zenginliği” 1776 yılında basılmıştır ve gerçekten de ticarete ait sisteme ve zanaatkârların düzenlemelerine karşı bir ekonomik özgürlük ilanıdır. 
ayrıca adam smith’in diğer metinleri için ciltlerine bakınız . 
uygar toplumlarda tüm hayatı boyunca birkaç arkadaş edinemezken, her zaman büyük yığınların işbirliğine ve yardımına ihtiyaç duyar. 
hayvanların hemen hemen her türünde, her canlı tamamen bağımsızdır ve kendi tabiiliğinde yaşayan diğer hiçbir varlığın yardımına ihtiyacı yoktur. 
ama insan daima kardeşlerinin yardımına ihtiyaç duyar ve bunu sadece iyilikseverliklerinden beklemek onun için beyhudedir. 
eğer kendilerine duydukları sevgiyi kendi lehine çevirebilirse muhtemelen üstün gelecektir ve onlardan her isteneni yapmalarının aslında onların avantajına olacağını gösterecektir. 
her kim ki diğerine, ne çeşit olursa olsun, bir anlaşma teklif ederse, teklifi kabul eder. 
“bana benim istediğimi ver ve böylece sen de istediğine sahip olabilirsin” sözü böylesi tekliflerin anlamıdır ve bu anlamda biz diğerine göre çok daha iyi olanı elde ederiz ki, zaten bu bizim ihtiyacımız olandır. 
bizim akşam yemeğini beklememiz kasabın, bira üreticisinin ya da fırıncının iyilikseverliğinden kaynaklanmaz. 
bunun asıl sebebi, onların bunlardan kaynaklanan menfaatidir. 
biz onların insani yanına değil, onların kendilerine duydukları sevgiye hitap ederiz ve onlara asla kendi ihtiyaçlarımızdan bahsetmeyiz ama onların avantajlarını anlatırız. 
sadece bir dilenci esas olarak hemşerilerinin iyilikseverliklerine bağımlı olarak yaşamayı seçer. 
avrupa’nın politikası, şeyleri mükemmel özgürlüğe terk etmeyerek sebep olmaktır. 
bunu esasen üç şekilde gerçekleştirir. 
i̇lki, bazı istihdamların sayısını başka şekilde oraya girecek çalışan sayısına göre azaltılarak rekabeti sınırlamak yoluyla gerçekleştirilir; ikinci olarak, bu sayı diğerlerinde doğal olarak olması gereken sayının üzerine çıkarılarak gerçekleştirilir ve üçüncüsü, hem istihdamdan istihdama hem de mekândan mekâna işçi ve stok serbest dolaşımını engelleyerek sağlanır. 
i̇lk olarak, avrupa politikası, bazı istihdamların sayısını başka şekilde oraya girecek çalışan sayısına göre azaltarak rekabeti sınırlamak yoluyla farklı işçi ve stok avantaj ve dezavantajlarının tamamında çok büyük bir eşitsizliğe sebep olur. 
şirketlerin en münhasır imtiyazları, bu amaç için kullandıkları esas değerlerdir. 
tüzel kişiliği olan bir ticaretin münhasır ayrıcalıkları, kurulduğu şehirde ve ticaret yapmada özgür olanlara karşı kesinlikle rekabeti sınırlar. 
uygun şekilde donanım sahibi bir ustanın altında çıraklık yapmak, genel olarak bu özgürlüğü elde etmek için zaruridir. 
şirket tüzüğü bazen bir ustanın kaç çırağı olabileceğini düzenler ve neredeyse her çırağın kaçar sene çıraklık yapması gerektiğini bile düzenler. 
her iki düzenlemenin de amacı, ticarete başka şekilde gireceklerin sayısını azaltarak rekabeti sınırlamaktır. 
çırakların sayısındaki kısıtlama bunu direkt sınırlar. 
uzun dönem çıraklık bunu daha dolaylı etkiler ama eğitimin maliyetini artırarak yine de etkiler. 
ama hükümetin savurganlığı şüphesiz ki i̇ngiltere’nin zenginlik ve ilerlemeye doğru doğal ilerleyişini geciktirmiştir ama durduramamıştır. 
toprak ve istihdamdaki yıllık üretim, şüphesiz ki şu anda restorasyon ve i̇htilal dönemlerinden çok daha fazladır. 
bu sebeple, toprağı ekmek ve bu istihdamı korumak için gereken yıllık sermaye, aynı şekilde daha fazladır. 
hükümetin tüm keyfi ölçüsüz vergilerinin ortasında sessizce ve derece derece bireylerin özel tutumluluk ve iyi davranışlarıyla ve kendi durumlarını daha iyi hale getirmek için evrensel, daimi ve sürekli çabalarıyla bu sermaye biriktirilmiştir. 
yasayla korunan ve özgürlük sayesinde kendini en iyi ve en avantajlı tarzda göstermesine izin verilen çaba budur ve i̇ngiltere’nin bolluk ve yeniliğe doğru ilerleyişini hemen hemen tüm eski zamanlarda sağlamıştır. 
bunu tüm gelecek zamanlarda da yapacak olması arzu edilmektedir. 
bazı ülkelerde para faizi yasalarca yasaklanmıştır. 
ama para kullanılarak her yerde bir şeyler yapılabileceğinden, onun kullanımı için her yerde bir şeyler ödenmelidir. 
bu düzenleme, önlemek yerine, tecrübeler sonucu tefeciliği artırdı; ödemekle sorumlu olan borçludur ve sadece paranın kullanılmasından dolayı da değil, aynı zamanda alacaklısının tazminat kabul etmekle girdiği riskten de sorumludur. 
eğer birisi bunu söylerse, alacaklısını tefeciliğin para cezalarına karşı güvence altına almalıdır. 
faizin yasaklandığı ülkelerde, tefecilik zorbalığını engellemek için yasa, bir para cezası doğurmaksızın alınabilecek genel olarak en yüksek oranları belirler. 
bu oran daima en düşük piyasa fiyatının üzerinde olmalıdır veya en kesin güvenceyi verebilenlerce paranın kullanımı için genelde ödenen ücretin üzerinde olmalıdır. 
eğer bu yasal oran en düşük piyasa oranının altında belirlenirse, bu belirlemenin etkileri neredeyse faizin tamamen yasaklanması gibi etki edecektir. 
alacaklı, parasının kullanımına değmeyecek değer için borç vermez ve borçlu, bu kullanımın tam değerini kabul ederek girdiği risk için alacaklıya ödeme yapmak zorundadır. 
[ticaret sistemi, yanlış ama popüler olan şu kavrama dayanmaktadır:] “zenginlik paradan ibarettir ya da altından ve gümüşten…” ne var ki, bu iki prensip, yani zenginliğin altın ve gümüşten ibaret olduğu ve bu metallerin sadece ticaret dengesi sebebiyle veya ithal ettiğinden daha büyük miktarda ihraç ederek hiç maden ocağı olmayan bir ülkeye getirilebilecek olması, zaruri olarak siyaset ekonomisinin en önemli işini, ev ihtiyaçları için yabancı ürünlerin ithalatını mümkün olduğunca azaltmak ve yerel sanayi üretiminin ihracatını mümkün olduğunca artırmak haline getirmiştir. 
bu sebeple, ülkeyi zenginleştirmenin en önemli iki yolu, ithalata sınırlamalar getirilmesi ve ihracatı teşviktir. 
i̇thalat sınırlamaların iki çeşidi vardır. 
i̇lki, hangi ülkeden ithal edilirse edilsin, evde üretilebilecek ev sarfiyatı için yabancı ürünlerin ithalatını sınırlamaktır. 
i̇kincisi, ticaret dengesinin dezavantaj getirdiği belirli ülkelerden neredeyse her çeşit ürünün ithalatının yasaklanmasıdır. 
bu farklı sınırlamalar bazen yüksek gümrükler şeklindedir ve bazense kesin yasaklamalardan ibarettirler. 
i̇hracat bazen vergi iadeleriyle teşvik edilirdi, bazen ihracat primleriyle, bazen egemen devletlerle ticari anlaşmalarla sağlanan avantajlarla ve bazen de uzak ülkelerde kurulan kolonilerle teşvik edilirdi. 
ev pazarındaki bu tekel, sıklıkla bu sanayi türüne büyük teşvik sağlar ve bu sanayi türü bundan faydalanır. 
bu tekel sayesinde, şüphesiz ki sıklıkla toplumun hem istihdamı ve hem stok durumu normalden fazla olur. 
ancak ister toplumun genel sanayisinin büyümesine veya topluma en avantajlı yönü vermeye vesile olsun. 
her toplumun yıllık geliri, sanayisinin yıllık üretiminin tamamının değişen değerine daima tam olarak eşittir veya az çok bu değişebilir değerle tam olarak aynı şeydir. 
bu sebeple, her birey yapabildiği kadar sermayesini yerel sanayiyi desteklemek için kullanmaya gayret etmelidir ve böylece sanayiyi ürünlerini en iyi değerde vermeye yönlendirmeye çalışmalıdır. 
her birey, toplumun yıllık kazancını olabilecek en iyi hale getirmek için çabalamalıdır. 
genel olarak, aslında kamunun menfaatine çalışmaya niyetli değildir ya da bunun için ne kadar çalıştığını bilmez. 
yerel sanayiyi yabancı sanayiye karşı desteklemeyi tercih ederken sadece kendi güvencesini düşünmektedir. 
sanayisini en iyi ürünlerini vereceği şekilde yönlendirerek sadece kendi kazancını tasarlar ve bunda da, diğer başka durumlarda olduğu gibi, görünmez bir elin onun kendi tasarısının bir bölümü olmayan bir son tasarlamasına izin verir. 
toplum için daha da kötü olanı, onun bir parçası olmamasıdır. 
kendi çıkarını elde etmeye çalışarak o, toplumu gerçekten ilerletmeye çalıştığına göre sıklıkla daha fazla yararlı olur. 
kamu yararı için suni ticaret yapanlar tarafından bundan daha fazla iyilik yapıldığını hiç görmedim. 
gerçekten bu, tacirler arasında çok yaygın olmayan bir suniliktir ve onları bundan vazgeçirmek için çok az kelime kullanılır. 
yerel sermayenin kullanılabildiği yerel sanayinin türleri nelerdir ve içlerinden hangisinin üretimi en değerlisidir? 
besbelli ki bunu her birey, kendi yerel haliyle, devlet adamlarından veya kanun koyuculardan çok daha iyi yargılayabilir. 
özel kişileri sermayelerini kullanmaya teşvik etmesi gereken devlet adamı, sadece üzerine en gereksiz dikkati çekmekle kalmaz, aynı zamanda kolaylıkla güvenilecek bir otoriteyi de üstlenir. 
sadece tek bir kişiye karşı değil ama konsey veya senato gibi bir şeye karşı da değildir ve bu otorite hiçbir yerde, kendisini onu kullanmaya yeterli sanacak derecede ahmaklık ve küstahlık sahibi bir kişinin elerinde olduğu kadar çok tehlikeli olamaz. 
herhangi bir tarzda veya üretimde ev pazarının tekelini yerel sanayiye vermek özel kişileri bir ölçüde sermayelerini nasıl olursa olsun kullanmaya yönlendirmektir ve hemen her durumda faydasız veya acı verici bir düzenlemedir. 
eğer yerel üretimi, yabancı üretim kadar ucuz bir hale getirilebilirse, düzenleme besbelli ki faydasızdır. 
eğer bunu sağlayamazsa, bu sefer genel olarak acı vericidir. 
her tutumlu aile reisinin kuralı, evde yapması satın almasından daha fazla masraflı olan bir şeyi evde yapmamaktır. 
terzi, ayakkabılarını kendi yapmaya çalışmaz ama ayakkabıcıdan satın alır. 
bir ailenin hareketlerindeki tutumluluk nedir, büyük bir krallıkta kıtlık çılgınlık olabilir mi? 
eğer yabancı bir ülke, bize bizim yapabildiğimizden daha ucuza mal temin edebilirse, kendi sanayimizin ürünlerinin bir kısmıyla söz konusu malı onlardan satın almak ve avantaj saplayacağımız şekilde kullanmak daha iyidir. 
ülkenin genel sanayisi böylece, onu çalıştıran sermayeyle daima orantılı olarak, yok olmayacaktır, yani yukarıda bahsedilen sanatçılardan daha fazla değil ama sadece en büyük avantajı sağlayarak nasıl çalıştırılması gerektiğini bulmak gerekmektedir. 
bu sebeple yapabildiğinden daha ucuza satın aldığı nesneye yönlendirildiğinde, kesinlikle en büyük avantajı sağlayacak şekilde çalıştırılmamıştır. 
bu sebeple, ister tercih ister yasaklamaya/sınırlamaya dayalı olsun, bütün sistemler, tamamen ortadan kalkar ve doğal özgürlüğün bariz ve basit sistemi kendini yine kendi uyumundan oluşturur. 
her insan, adalet yasalarını ihlal etmediği sürece, istediği şekilde kendi çıkarını elde etmekte tamamen özgürdür ve aynı şekilde sanayisini ve sermayesini dilediği herkesle veya düzenle rekabete sokabilir. 
daima sayısız hileye maruz kaldığı gerçekleştirme teşebbüslerinde egemen olanın hiçbir sorumluluğu yoktur ve bunun uygun şekilde, gerçekleşmesine hiçbir insanın aklı ve bilgisi hiçbir zaman yeterli olmaz özel şahısların sanayisini idare etme ve toplumun menfaatlerine en uygun biçimde istihdamları yönlendirme görevi. 
doğal özgürlük sistemine göre, egemen olanın yerine getirmesi gereken sadece üç görevi vardır; çok önemli olmakla birlikte bu üç görev aslında ortalama zekâ için sade ve anlaşılabilirdir: birincisi, diğer bağımsız toplumların şiddetinden ve istilasından toplumu koruma görevidir. 
i̇kincisi, mümkün olduğunca toplumun her bir bireyini toplumun diğer üyelerinin adaletsizliğinden ve zulmünden koruma görevi veya kusursuz bir adalet işleyişi oluşturma görevi. 
üçüncüsüyse, herhangi bir bireyin veya küçük bir grubun menfaati için inşası ve bakımı hiçbir zaman mümkün olmayan belli kamusal işletmeleri ve belli kamusal kurumları inşa etme ve bakma görevidir. 
çünkü her ne kadar büyük bir topluma geri ödemeden çok daha fazla fayda sağlamaktaysalar da, kârları bireyin veya küçük bir grubun dahi masraflarını karşılamaya yetmez. 
joseph priestley , fransız ve i̇ngiliz bağımsız düşünürleriyle dostluk kurmuş hıristiyan bir filozoftur ama ateistlere karşı hıristiyanları savunmuştur. 
ancak, hıristiyanlık anlayışı, daha önce locke ve toland tarafından örneklerle açıklandığı üzere liberaldir. 
aynı zamanda deneyci ve ünlü bir kimyager, topluma ayak uyduramayan bir bakan ve liberal bir siyasetçidir. 
aşağıdaki bölümler, tarih notları [lectures of history] ve hükümetin i̇lk prensipleri hakkında ve siyasi, uygar ve dini özgürlüğün doğası hakkında bir deneme, [an essay on the first principles of government, and on the nature of political, civil, and religious liberty] isimli eserindendir. 
tanrı’nın yaptıklarının büyük bölümünde bilge ve zarif bir niyetin sade işaretlerini gördüğümüzden beri, tanrı’nın bilgeliği ve iyiliğine olan inancımızdan vazgeçmemiz gerektiğini hiç düşünmedik, çünkü doğadaki her görüntünün onlarla nasıl uzlaşabilir olduğunu bizler göremeyiz. 
eğer bu, doğanın eserlerini araştırmada bizim kuralımız olursa, tanrı takdirinin istikametinde tanrı’nın yollarını incelemekteyken çok daha fazlası öyle olmalıdır. 
bu, kendi içinde çok daha muğlak bir konudur ve yukarıda bahsedilen sebeplerle yetkinliklerimiz eşit olmaktan çok uzaktır.. bu sebeple, bir tarihçinin gelişimin her örneğine sahip çıkmasına ve tarihte ona sunulan olaylar sayesinde durumun daha iyi hale gelmesine sebep olmasına ve bu olayları durumun daha iyi hale gelmesini sağlamak için i̇lahi varlık’taki bir niyete atfetmesine izin vermek gerekir. 
eğer diğer tüm görünüşlerde aynı yardımsever eğilimi göremezse, onlara karşı muallakta kalmasına izin verin. 
demek ki ilahi tanrı takdirini izleyen kişinin, eski zamanlara göre şimdiki çağın sunduğu tüm avantajları kullanmasına izin verin ve daha mükemmel bir duruma doğru gelişmekte olan şeylerin işaretlerini anlayıp anlayamayacağını kendiniz görün. 
bırakın bilhassa dini bilginin yayılmasına katkıda bulunan bütün olaylara sahip çıksın ve son olarak, tüm insanoğlunun şikâyetçi olduğu kötülükleri dikkatlice gözlemlemesine fırsat verin ve bunların daha büyük kötülüklerin çareleri olup olmadığını ya da genel durumun değişmez olduğunu varsayarak başka bir anlamda sebep olunamayacak bir mutluluktan daha büyük bir mutluluk derecesini takdim anlamında olup olmadığını düşünün; en azından, aslında daha büyük bir mutluluğa boyun eğip eğmeyeceklerini düşünün. 
bu kafaların her biri hakkında bazı gözlemler yapmalıyım ki, bu önemli konuya ilişkin sonraki sorularınızda sizlere katkıda bulunabileyim. 
dünyanın şimdiki durumu ve bilhassa avrupa’nın durumu, önceki dönemlerin durumuna göre son derece tercih sebebidir. 
bu, ilk bakışta bile apaçık bellidir. 
binlerce hadise göstermektedir ki, eski zamanlarda yaşamış insanlar modernlerine göre din bilgisinde, genel olarak bilimde, hükümetle ilgili konularda, gerek milletler hukuku ve gerek belli devletlerin hukuku olsun, hukukta, sanatta, ticarette, hayat konforunda, toplumsal davranışlarda ve bunların sonucunda mutlulukta çok aşağı seviyededirler. 
hemen hemen tüm bu ayrıntılar/özellikler, bu notlarda deney ve uygulama yoluyla kanıtlanmışlardır. 
bu sebeple, kendimi bu aşamada iki özellikle sınırlandırmalıyım. 
genel konulardan olan hukuk ve hükümet bu iki özelliği kapsamaktadır. 
eski zamanlardakilere göre modern devletlerin dahili yasalarının büyük avantajlarla üstünlüğü kendini göstermektedir ve bunu sağlayan özellikler, şahsi güvenlik ve şahsi özgürlüktür. 
i̇nsan, bu zihin gücünün üstünlüğünden iki büyük avantaj sağlar. 
birincisi, birey olarak belirli bir akli kavrayışa sahiptir ve böylece geçmişi ve geleceği, aynı şekilde şimdiki zamanı da düşünür ve keyfini sürer. 
bu kavrayış, günlük tecrübelerle genişler ve bu şekilde insanın mutluluğu, aklı ilerledikçe, geçici hadiselerden ve sansasyonlardan sürekli olarak daha az bağımsız bir hal alır. 
aynı prensipten doğan bir sonraki avantaj, ki bu avantaj pek çok hususta öncekinin hem sebebi hem de etkisidir, insan türünün benzer ve sınırsız gelişime yetkin olmasıdır; zaten hayatlarının aynı dönemlerinden bireylere bakınca, insanoğlu sonraki çağlarda önceki çağlardakilere göre büyük bir üstünlük içerisindedir. 
türlerin bu gelişiminde, gerçek hayvanlar bireylere nazaran daha kabiliyetsizler. 
bu çağın atlarının önceki çağlardaki atlara göre herhangi bir avantajı yoktur ve eğer türlerde bir gelişim varsa, o da bizim yetiştirme ve eğitme anlayışımızdadır. 
ama oldukça iyi eğitimli, gelişmiş bir hıristiyan ülkesinde ve şimdiki zamanda yaşayan bir insan, yüzyıllarca önce aynı ülkede veya benzerinde yaşamış ve aynı yaşlarda olan bir kişiye göre çok daha güç sahibidir ve mutludur ve mutluluk verebilir. 
bu sebeple, şüphem yoktur ki, birkaç yüzyıl sonra aynı yaşta olacak kişiler bizlerden de en az o derece üstün olacaktır. 
mükemmelliğe doğru türlerin gelişiminde ilahi tanrı takdirinin elindeki büyük enstrüman, toplumdur ve sonuç olarak hükümettir. 
bir doğa devletin de bireylerin gücü, nesnelerin çokluğuna dikkat etme vasıtasıyla dağılmaktadır. 
herkesin istihdamı birbirine benzer. 
nesiller boyunca insan, diğerleri ne yaparsa aynısını yapar veya yapmıştır ve bir başkasının bitirdiği yerde başka biri başlamaz; en azından genel gelişim son derece yavaştır ve güvenilmezdir. 
bunun örneklerini tüm barbar milletlerde görmekteyiz, özellikle de nüfus yoğunluğu düşük ülkelerde. 
bu tarz ülkelerde halk arasındaki bağlar zayıftır ve netice olarak toplum ve hükümet son derece eksiktir. 
daha çok özellikle kuzey amerika ve grönland’da gözlemlenebilir. 
bununla birlikte, daha kusursuz bir topluma ait devlet, insanın dikkatini çeken nesnelerin daha uygun olarak bölünmesini ve dağılımını sağlar. 
böyle bir devlette insanlar birbiriyle bağlantılıdır ve birbirine itaat eder. 
böylece, bir kişi kendini sadece tek bir nesneyle sınırlarken, başka biri başka bir nesneye karşı aynı şekilde pürdikkat kesilebilir. 
bu sebeple, herkesin gücünün kendine ait tam bir etkisi vardır ve bu nedenle, hayatın lazım gelen her alanında ve bilginin her dalında gelişim doğmaktadır. 
bu durumda, sanat veya bilim de önceki tüm gelişimi idrak etmek birkaç yıl sürebilir. 
bir insanın ömrünün geri kalanıysa, ki bu dönemde yetkinlikleri en mükemmel halindedir, onun yayılmasına adanabilir. 
eğer, bu anlamda, bir sanat veya bilim dalı kısıtlı sürede anlamak için çok derinse geniş bir altbölüm oluşturulur. 
böylece tüm bilgi altbölümlere ayrılmış ve genişletilmiş olur. 
lort bacon’a göre bilgi güçtür; insan gücü, esasen genişleyecektir; kendi yasaları ve maddeleriyle birlikte doğa daha fazla hâkimiyetimiz altına girecektir. 
i̇nsanlar, bu dünyadaki vaziyetlerini çok daha konforlu ve kolay hale getireceklerdir. 
doğadaki varoluş sürelerini muhtemelen uzatacaklardır ve hepsi kendi için her gün daha mutlu olmaya başlayacaklardır ve başkalarına mutluluk iletebilmede daha yetkinlikli bir hale geleceklerdir. 
böylelikle, bu dünyanın başlangıcı ne olursa olsun, sonu hayal gücümüzün çok ötesinde görkemli ve cennetvari olacaktır. 
belki bazıları bu bakış açısını fazla ballandırılmış bulabilirler. 
sanırım onlara adil olarak insan doğasının gerçek teorisiyle ve insan ilişkilerinin doğal seyrinden yola çıkarak bunu gösterebilirim. 
ancak şimdilik bu konuyu atlıyorum, bu konuda düşünmek beni zaten her zaman mutlu eder. 
. 
her on durumdan dokuzunda, insan kendi iyi talihinin mimarıdır ve bir insanın dürüst yollarla yükselmesi tüm insanlık için bir umut teşkil eder. 
eğer bizim yüzyılımıza özgü bir düşünce varsa, o da benim kanaatime göre, tarihin genel bir kuralı ve insanlığın geleceği olarak görülen ilerleme düşüncesidir. 
“var olma mücadelesi” ve “doğal seleksiyon” her yerde bahsi geçen kelimeler ve günlük olarak kullanılan kavramlar haline gelmiştir. 
dönemlerin özellikleri üzerine çalışan birisi için evrim felsefesinin ortaya çıkışı on dokuzuncu yüzyılın en olağanüstü olayıdır. 
bugüne kadarki tüm toplum tarihi sınıf mücadelelerinin, sömüren ile sömürülenin, yöneten ve ezilen sınıflar arasındaki karşıtlığın tarihidir. 
bu önerme, darwin’in teorisinin biyolojide yarattığı ilerlemelerin aynısını tarihte de yaratacaktır. 
arnold toynbee, 1897 yılında bir ikindi, londra’daki fleet caddesi’nde, “koloni” birliklerinin, kraliçe victoria’nın 75. yaş gününü kutlamak için yaptıkları yürüyüşü babasıyla beraber oturup pencereden izlediklerini anlatır. 
toynbee, bu i̇ngiliz kalabalığının “güneşlerini zirvede gördüklerini ve her zaman da zirvede kalacağını düşündüklerini” söyler. 
1897’de, bilim çağında yaşadıklarını ve wellsian rasyonalisti olduklarını sanan orta sınıf i̇ngilizler, bu hayali mucizeyi kendilerine bahşedilmiş bir hak gibi görüyorlardı. 
bunu böyle gördükleri için onlara göre tarih de bitmişti. 
toynbee, zihnin bu durumunu “halüsinasyon” olarak nitelendirmektedir. 
o zamanlar kaç tane avrupalı, burjuvaların başına gelecek felaketleri tahmin edebilirdi ki! 
buddenbrooklar gibi tek bir ailenin başına çeşitli felaketler gelebilir; ancak bu, kaderlerini belirleyen bağlı oldukları sosyal düzenin selametini etkilemezdi. 
her hâlükârda, önemli olan nokta, buddenbrook ve forsyte ailelerinin on dokuzuncu yüzyıla, sınıflarının eşi benzeri olmayan bir yükseliş zamanı olarak bakabilmeleridir. 
karl marx, komünist manifesto’nun en göze çarpan bölümlerinde bu konuya değinmiştir. 
“burjuvazi, bir yüz yıl gibi kısıtlı bir zamandaki egemenliği boyunca, tüm nesillere öncülük eden toplu ve muazzam bir üretim gücü yaratmıştır.” marx, 1848’de avrupa ülkelerindeki burjuvazi mülkiyetini abartılı bir biçimde betimlemiştir. 
fakat hiç şüphesiz, fransa’daki temmuz devrimi, i̇ngiltere’deki reform kanunu ve yerel i̇dare encümeni yasası ile beraber burjuvazi siyasi anlamda “bir şey olma” arzusunu keşfetmişti. 
marx, aslında haklıydı, çünkü on dokuzuncu yüzyılda avrupa burjuvazisi, kültürel, aynı zamanda ekonomik ve siyasi bir imajdan sonra kendisine bir dünya yarattı. 
bu kazanımın farkına varılması günümüzde “victoria” dönemine duyduğumuz çağdaş özlemi büyük oranda açıklamaktadır. 
ancak, cardinal newman, zola, treitschke ve harmsworths’u yaratan bir yüzyıl, bunun gibi basit bir formülle sınırlandırılamaz. 
entelektüel olarak on dokuzuncu yüzyıl, güçlü burjuvazi sınıfıyla bağdaştırılamayacak özellikleri olan karmaşa ve karışıklığın asrıydı. 
matthew arnold, tüm olası taraflardan zihne doldurulan ve gerçeklikten uzaklaştıran bir yığın karmaşık fikir olarak adlandırdığı dönemindeki “çokluk”tan üzüntü duyuyordu. 
tarihçi j. t. merz’a göre, “hiçbir çağda, birbirine zıt olan teoriler bu kadar fazla olmamış, eski fikirleri çürütememiş ve yıllarca ayakta kalmış prensipleri yıkamamıştır.” bu dönemde, romantikler rasyonalistlerle, liberaller kolektivistlerle çatışmış; felsefe bilime , bilim de teolojiye savaş açmıştır. 
benedetto croce, 1870’den sonra, “avrupa halkının ruhunda değişim” olduğunu belirtmektedir. 
arnold’un antik yunan’ın nispeten basit dünyasına özlem duymasına şaşmamak gerek. 
“çokluk”, hızlı bir sosyal ve entelektüel geçiş yaşayan bir dünyanın kaçınılmaz bir ürünüydü. 
fransız devrimi ve sanayi devrimi gibi iki devrim, rakip “sınıflar” ve “milletler” yaratarak avrupa’nın yüzünü değiştirdi. 
avrupa’nın nüfusunun şaşırtıcı bir biçimde iki katından fazla artması, yeni bir politik ve entelektüel fenomenin, temel eğitim ve popüler yayınla ihtiyaçları karşılanan “kitlelerin” doğmasına yol açtı. 
bilim, on yedinci yüzyıldan beri yapamadığını yaparak eğitimli insanın dünya görüşüne eklemlenecek yeni fikirler ortaya atıp ve bu yolla genel karmaşada pay sahibi oldu. 
bu fikirlerin başında, değişmezlik inancını sarsan ve rölativizm problemini doğuran organik evrim ve doğal seleksiyon teorileri gelmekteydi. 
bilim ayrıca ortega y gasset’nin de gözlemlediği gibi, bilim insanları arasındaki bütünleyici kültürü sarsmaya başlayan ihtisaslaşmayı doğurdu. 
genellikle fark edilmeyen ve hayli önemli olan bir diğer konu da, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin bireysel düşünce ve ifadeye verdiği değerdir. 
john stuart mill, “özgürlük üzerine” isimli makalesinde, insan ve toplum için “sayısız ve çelişen yönlerde” artması gereken karakter ve insan özgürlüğü tiplerindeki çeşitliliğin önemini vurgulamış ve arnold’ın şikâyet ettiği çokluğu davet etmiştir. 
madalyonun bir yüzünde “karmaşıklık” yazıyorsa, öbür yüzünde “kafa bulanıklığı” ibaresi bulunur. 
on dokuzuncu yüzyıl, eleştirmenlerin ve yaratıcı yazarların açısından bakıldığında, tam olarak, toynbee’nin orta sınıf i̇ngilizleri tarafından tasarlanmış bir umut yüzyılı değildi. 
aslında, bu kişiler gördüklerinden memnun değildi; bazıları gerçekten şaşkındı. 
balzac, burjuvazi medeniyetinin materyalistliğini fark etmişti. 
zola ise bu sınıfın kötü alışkanlıklarını ve kitlelerin sefaletini incelemişti. 
yaşamın çirkinliği ve tekdüzeleşmesi, sanat eleştirmeni john ruskin’in dikkatini çekmişti. 
toynbee, manevi kusursuzluk yerine dış “mekanizma”lara güvenme yönünde bir eğilimi onaylamamaktaydı. 
jacob burckhardt, bir devrim çağında meydana gelebilecek kültürel kesintiler konusunda uyarıda bulunmuş ve eşitlikçi demokrasilerin askeri diktatörlüklerle yozlaştırılacağını öngörmüştü. 
1871 yılında arkadaşına şöyle yazmıştı: “tahminime göre, uzun süre, gönüllü olarak bireysel führerlere ve gaspçılara itaat edilecek. 
i̇nsanlar artık ilkelere inanmıyor fakat, periyodik olarak, belki de kurtarıcılara inanacaklar.” bunlar ve diğer eleştiriler, aydınlanma filozofları tarafından bilinmeyen modern medeniyetin yarattığı artan hayal kırıklığını doğrulamaktadır. 
ancak elbette, on dokuzuncu yüzyılda arnold’lar ve burckhardt’lar ile aydınlanma filozofları arasındaki geçen zamanda fransız ve sanayi devrimleri gerçekleşmiştir. 
“ruh bölünmesi” konusunda pek bir şey yapılamaz. 
o zamanda, bir arnold yerine, iki tane samuel smiles vardı. 
çoğu eğitimli avrupalı için dünya bir sürü fırsat vaat eden bir yerdi. 
on dokuzuncu yüzyıl, belki de uzun bir süre geri gelmeyecek önemli ve yaratıcı bir avrupa yüzyılıydı. 
yüzyıl, romantik parıltıların ışığında başladı. 
aydınlanma çağı, insanın dolu dolu bir yaşam arzusunu, tamamen veya geçici olarak tatmin edememişti. 
bu çağ, her şeyi, evreni, insanın kendisini ve toplumu, sağduyu ile anlaşılabilir birtakım kurallara indirgemeye çalıştığı için çok “klasik”ti. 
bu yüzden, on sekizinci yüzyıl sonları ve on dokuzuncu yüzyıl başlarında, entelektüel tarih sayfasını kesintiye uğratan psikolojik devrimlerden biri meydana geldi. 
almanya üzerine yazdığı kitapta, mme de staël, “klasik” düşünme tarzında göze çarpmayan duygu, inanç, ilahi ve ele avuca sığmaz bir doğayla hasbıhal, halk kültürü ve eski efsanelere düşkünlük, mutlak normlara karşı bireysel başkaldırı gibi bir grup duyguya işaret eden romantizmin, napolyon hâlâ avrupa’yı yönetirken, düşünce ve kültüre nasıl nüfuz ettiğini anlatmaktadır. 
şairler ve alman idealist filozofları, bilimin değil, gerçekliğin tümünü, en önemli kısmını dahi yansıtamayacağını söylemiştir. 
bu nedenle insan, zihnin gözleri yerine ondan daha iyi gören ruhun gözlerini , kendi “ulvi duygularını” ve “sonuç çıkaran algısı”nı kullanmalıdır . 
din alanında hıristiyanlığın savunmasında kullanılan rasyonel çıkarımlar, hissi deneyimlere ve bazı bölgelerde giysi ve sembollerden keyif alınmasına yol açmıştır. 
orta çağı anlatan romanlarıyla sör walter scott ve hugo, ulusal mit ve efsaneleri yeniden canlandıran dilbilimciler, hukukun tarihselci yorumunu savunan alman hukuk ekolü, neo-gotik kiliseler ve kamu binaları inşa eden mimarlar gibi çok sayıda bilim insanı ve sanatçı, aydınlanma çağı’nın geçmişle kopardığı bağları onarmaya çalışmıştır. 
romantik akım, kısa bir süre sonra kendi kendini tüketti ama ardında katı bir bireycilik bıraktı. 
romantikler, bireyin eşsizliğini keşfetmişlerdi. 
filozof, sadece evrensel insan doğasının farkındayken, romantik birey kendisinin bilincindeydi. 
rousseau, i̇tiraflar’ında başkalarından değil, sadece kendinden bahseder: “ben yalnızım! 
yüreğimin hissettiklerini biliyorum ve insanları da tanıyorum. 
gördüğüm diğer insanlar gibi yaratılmadım. 
var olan diğerleri gibi olmadığıma inanacak kadar cesaretim var. 
daha iyi olmasam bile en azından farklıyım.” buna benzer olarak, wordsworth’un otobiyografik prelüd’ünde ve keats’ın bülbül kasidesi’nde “ben” şahsı sıklıkla görülmektedir. 
wesleyci dinsel uyanış, günah ve kefaretin kişisel olarak deneyimlenmesi, eğitimci pestalozzi de eğitimin çocuğun bireysel özelliklerine göre uyarlanması üzerinde durur. 
benzer bir fenomen de alman herder’in kullandığı, her bir milletin medeniyete yaptığı, o millete özgü katkı anlamına gelen milli karakter ya da volksgeist terimiydi. 
bu romantik bireycilik, on dokuzuncu yüzyılda, liberal ve milli düşünce ana akımlarını beslemiştir. 
on dokuzuncu yüzyıl ortalarında gerçekleşen yeni aydınlanma, eski düzenin alaşağı edilmesinde eski aydınlanma’nın başlattığı işi tamamladı. 
yüzeysel olarak bakıldığında, bentham taraftarları ve avrupalı pozitivistler diğer filozoflardan farklı görünüyordu ama aslında hepsi de aynı entelektüel sınıfa aitti ve dahası, bunun da farkındaydılar. 
john stuart mill, 1920’lerin “felsefi radikalleri” için, “on sekizinci yüzyıl fransız filozofları, taklit etmek istediğimiz örneklerdi,” demiştir. 
filozoflar gibi, yeni liberaller de bireyciliğin, bilimin ve ilerlemenin ilkelerine göre avrupa toplumunu yeniden düzenlemeyi amaçladılar. 
bireycilik, liberal yapının kilit taşıydı. 
arnold, “anarşiye sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyayız,” diyerek feryat etmiş, thomas carlyle ise, “i̇çinde toplumsal i̇dea’nın barınmadığı bu şeye toplum mu diyorsunuz?” diye patlamıştır. 
sanayi devrimi’nin ilk evrelerinde, liberallerin bireyi ve bireyin yeteneklerini yüceltmesi son derece doğaldı. 
i̇nsan doğasıyla ilgili olarak mill’i etkileyen ilk şey, onun “olağanüstü esnekliği” idi. 
james mill, oğlunu on sekizinci yüzyılın insan karakterinin ve onun sınırsız gelişiminin şekillenmesini “koşullarla” ya da eğitimle sağladığını iddia eden çağrışımcı psikoloji anlayışına göre yetiştirmişti. 
mill, britannica ansiklopedisi’nde eğitim üzerine yazdığı bir makalede, eğitimin başlıbaşına kültürlü avrupalılarla barbarlar arasındaki önemli bir farkı oluşturduğunu söylemiştir. 
“herhangi bir sınıfa ait insanla ne yapılabilirse, emin olmalıyız ki, tüm insan soyuyla da aynı şey yapılabilir. 
ne zahmetli bir iş! 
kazanılacak ne büyük bir ödül!” fakat oğlu, mill’in “koşullar doktrini” anlayışını bir adım öteye taşıyarak, insanın özgür iradeye sahip olduğunu ve bu şekilde alışkanlıklarını ve koşulları değiştirebileceğini söylemektedir. 
on dokuzuncu yüzyıl ortalarında yaşayan bu liberallerin metabolizmalarını hızlandırmak için vitamin hapı almaları gerekmiyordu, onlar doğal enerji ile dolup taşıyordu. 
i̇çinde yaşadıkları toplum, üretim ve daha da çok üretim istiyordu . 
üstelik sözünü ettiğimiz toplumun, enerji dolu bireylere müthiş fırsatlar sunan, nispeten küçük işyerlerinden oluşan hareketli bir yapısı vardı. 
bu nedenle, kadere ve zorunluluğa meydan okudular. 
bu dönem edebiyatı, “irade”, “çalışma”, “kendine yetme” ve “özgüven” gibi kavramları vurgulamıştır. 
manchester i̇ktisat ekolü öncüsü richard cobden i̇ngiliz hükümeti’nin kendi tahıl üretimini desteklemek için koyduğu tahıl yasaları’nın yürürlükten kaldırılmasını -serbest ticaretin ve dolayısıyla ucuz yiyeceğin önünü açmak suretiyle emekçiyi bağış ve yardımların aşağılayıcılığına mahkûm olmaktan kurtaracağı fikrine dayanarak- savunmuştur. 
“benimki, işçi sınıfına bağımsızlık tutkusunu, özsaygı ayrıcalığını, himaye altında olmaya ve başkaları tarafından bakılmaya tenezzül etmemeyi, biriktirme arzusu ve yükselme isteğini telkin etmemi sağlayacak, eril bir yardım türüdür.” cobden gibi adamlar, “mantıksızlığın” insan hayatında nasıl bir rol oynayabileceği konusunda hiçbir fikir edinememiş gibi görünüyor. 
şüphesiz, onlar kendi kişisel menfaatlerinin peşinde olan “ekonomik insan”dan bahsediyordu. 
ancak onlar, adam smith’in de varsaydığı gibi, bireylerin menfaatlerinin akıl almaz bir biçimde bir araya gelerek tüm ortak faydaya . 
hizmet edeceğini farz etmişti. 
i̇nsan rasyoneldi, bu yüzden “aydınlanmış” kişisel menfaatlerin peşinden gidecekti. 
birey bir kez serbest bırakıldığında hiçbir sosyal problem çıkmayacaktı. 
bu bireycilik felsefesi, liberallerin “kısıtlı yönetim”i neden şiddetle eleştirdiklerini açıklamaktadır. 
bireysel menfaatler sosyal uyum anlamına geldiği için, gerçekte yönetimin yapabileceği pek de bir şey yoktu. 
yönetim, ancak, çoğunluğu, azınlığın bencil menfaatlerine karşı korumaya yarayan, zaruri bir beladır. 
jeremy bentham, soyut “haklara” ve sosyal sözleşmelere inanmıyordu ama filozofların devletle ilgili nominalist ve geleneksel karşıtı fikirlerine katılıyordu. 
“toplum, kendisini oluşturan ve kendisi gibi oluşturucu özellik taşıyan bireylerden müteşekkil, kurgusal bir yapıdır. 
o halde toplumun menfaati nedir? 
toplumu oluşturan muhtelif üyelerin menfaatleri toplamıdır.” filozoflardan farklı olarak, bentham ve yandaşları, “sayıca en fazla olanın en mutlu olması” amacının ancak yönetimin demokratik olmasıyla gerçekleştirilebileceğini öne sürmüştür. 
john stuart mill ve alexis de tocqueville gibi daha genç bazı liberaller, demokrasinin azınlıklara siyasi baskı yapacağından endişe duymuştur. 
mill ayrıca, “düşünce ve pratikte tek biçimlilik baskısı”nı empoze edebilecek burjuvazi toplumunun potansiyel tiranlığı konusunda uyarıda bulunmuştur. 
fakat, bakış açıları ne olursa olsun, avrupalı ya da i̇ngiliz fark etmeksizin tüm liberaller yönetimi kilit altında tutmaya çalışmıştır, çünkü ancak bu şekilde birey, görünmeyen, gizli yeteneklerini geliştirebilir. 
doğal olarak bu model almanya ve i̇talya’dan çok i̇ngiltere’ye uymaktadır; ne kadar doğuya ve güneye giderseniz, bu bölgelerde sanayi devrimi’nin daha az etkili olduğunu ve sanayi devrimi ne kadar az etkiliyse liberalizmin de sosyal ve bireysel fazilet gerektiren milli birlik dürtüsü ile o kadar fazla bağlantısı olduğunu görürsünüz. 
bireycilik, biyografi ve otobiyografi bolluğu, karakterin viktorya dönemi romanı, şairlerin vezinsel yaratıcılıkları, aryanın primadonnaya eşlik ettiği operalar, sözleşme yapma hürriyeti, inanç özgürlüğü, hatta “geleneksel” ya da “baskıcı” olacağına “liberal” olan nasyonalizmin ta kendisi gibi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında hâkim olan kültürün pek çok farklı alanında kendini apaçık gösterir. 
liberallerin uluslararası siyaset anlayışı, her bir bağımsız milletin, milli vasıflarına göre aralarında işbölümü yapılarak, genel . 
ekonomik refaha katkıda bulunacağı serbest bir milletler birliği öngörüyordu. 
bağımsız milletlerin arasındaki uyuşmazlıklar, bireyler arasında çıkan anlaşmazlıklar gibi kolaylıkla giderilebilirdi. 
liberaller için bireycilik, bilime nazaran daha iyi bir semboldü. 
liberallerin çoğu “pozitivist”ti. 
fransız sosyolog auguste comte’un açıkladığı biçimiyle pozitivizm temel olarak, “teolojik” ve “metafizik” düşünme biçimlerine karşı olmak ve insanlığın biyolojik ve teknik sorunlarına olduğu kadar, toplumsal dertlerine de deva olarak bilimsel yönteme güvenmek anlamına gelir. 
john stuart mill, bilimsel analize inanacak ve dolayısıyla alman idealizminin ya da a priori yanlısı görüşün bilme melekelerine dair söylediklerini şüpheyle karşılayacak biçimde yetiştirildi. 
kariyerinin bir devresinde, aldığı eğitime tepki gösterdiği, gözyaşı döktüğü ve duygularını geliştirdiği doğrudur. 
ama zihinsel yaşamındaki bu “kriz”in kendisini hiçbir zaman “analiz pratiğini ve analizin gücünü, bireysel ve sosyal gelişimin temel koşulu olarak düşünmek”ten alıkoymadığını belirtir. 
gözlem ve deneyimden bağımsız olan sezgi, kolaylıkla yanlış doktrinlere ve kötü kurumlara yol açabilirdi. 
müsbet felsefe dersleri’nin yazarı olan auguste comte’un kanaati de bu yöndeydi. 
tüm liberallerin din karşıtı olduğu söylenemez fakat pozitivist ruh nispeten, metafizik gibi hıristiyanlığın da altını oyma eğilimindeydi. 
pozitivist standartlara göre, -deistlerin i̇lk müsebbip olarak adlandırdıkları-tanrı “bilinemez”, yok edilemez ve kanıtlanamazdı. 
almanya tarafından verilen i̇ncil inceleme bursu i̇ncil’i bilimsel analize tabi tutmuş ve i̇sa’nın yaşamına ilişkin kayıtlarda tümüyle efsanevi ve destansı olan çok sayıda unsur bulunduğu sonucuna varmıştır. 
pozitivistler hıristiyanlığı ahlaki açıdan da eleştirmiştir. 
onlara göre hıristiyanlık, insanın dikkatini hemcinsinin ihtiyaçlarından çok kendi bencil menfaatlerine ve kişisel kurtuluşuna yönlendirmiştir. 
bu yüzden, hıristiyanlık yerine, comte’un kullandığı “insanlığın dini” kavramını kullandılar. 
“din, ahlaki mükemmeliyet için gerekli şart değildir,” diyordu george eliot arkadaşına yazdığı 1840 tarihli mektupta. 
1869’da ise, “halihazırda mevcut olandan daha kâmil bir din, kişisel avuntulara daha az önem vermeli, insanlık için duyulan sorumluluğa ise çok daha derin biçimde hürmet etmelidir,” diye yazmıştır. 
agnostisizm, bilim ve sosyal hizmet yeni teslis’ti ve bu çoğu batılı entelektüelin o zamandan beri . 
sürdürdüğü bir doktrindir. 
son olarak, on dokuzuncu yüzyıl ortalarında yaşayan liberaller, bireyciliğin ve bilimin, kesinlikle ilerlemeyle sonuçlanacağına inandı. 
londra’daki müthiş sanayi sergisi’nin yapıldığı sırada yazan bir fransız, gözlemlerine dayanarak şu cümleyi not etmiştir:“ bizim yüzyılımıza özgü bir düşünce varsa, o da bana göre, insanlık tarihinin ve geleceğinin temel yasası olarak kabul edilen ilerleme ve gelişme düşüncesidir.” on dokuzuncu yüzyılda, ilerleme düşüncesi, evrim “yasa”sı ile bir bütün halindeydi. 
darwin evrimi icat etmedi, sadece 1859 itibariyle, bilim insanları, filozoflar, tarihçiler ve sosyologların üzerinde uzlaştığı ortak kavram için bilimsel kanıt sağladı. 
politik ve endüstriyel devrimler çağında, newton’un ve linnaeus’un eski statik dünyalarının parçalanışını görmek büyüleyicidir. 
statik dünya görüşünün seçkin yaradılış, göklerin ve biyolojik türlerin değişmezliği, mutlak ve sosyal doğrular gibi alametlerinin yerini daha iyi bir şeye doğru evrilen ve değişen bir dünya algısı almaktadır. 
böylece, şair hâlâ bilimin “yavaş yavaş” ilerlediğine kahırlansa da, geleceğe baktığında “insan gözünün görebileceği uzaklıkta, dünyanın geleceğini ve bu gelecekte gerçekleşecek tüm mucizeleri” gördü. 
1870 sonrasında “avrupa’nın toplum ruhunda bir değişim” meydana geldi; akılları sonradan başlarına gelen tarihçiler hâlâ, “cahil orduların geceleyin çarpıştıklarını” duyabildiklerini zanneder. 
f. j. taggart’ın “beklenmedik” olarak adlandırdığı olaylar kısmen de olsa liberallerin laissez-faire inancını sarsan 70’li ve 80’li yıllarda meydana gelen “büyük buhran”; uluslararası ticaretin artması için “amblemlere” başvuran tüzel işletmelerin artması; şu an güçlerinin yarı yarıya bilincinde olan “kitlelerin ayaklanışı”nın örgütlenmeye başlaması; merkez avrupa’da, birleşmesi liberal demokrasi ile değil, “askeri müdahale” ile gerçekleşmiş yeni bir devletin ortaya çıkması gibi haletiruhiye değişikliklerine karşılık gelmekteydi. 
ayrıca darwinci biyoloji, 1850’lerde yaşayan liberallerin içinde yaşadıklarını düşündükleri dünyadan çok daha farklı bir dünya ortaya atarak değişime katkıda bulunmuştu. 
bu	atmosferde,	bireycilik	kolektivizm,	idealizm	ise	materyalizm karşısında geri plana düşmeye başladı. 
herhalde bu dönemin en önemli özelliği, eski liberal uyum varsayımının yavaş yavaş terk edilmesiydi. 
gördüğümüz gibi, liberaller serbest rekabete inandı; aslında inandıkları milletler ve bireyler arasında rekabet sonucu doğacak uyumdu. 
ancak, on dokuzuncu yüzyıl sonlarındaki kelime dağarcığı, daha mücadeleci bir hayat görüşünü aşılıyordu. 
herkesin dilinde “var olma mücadelesi”, “en güçlünün hayatta kalması”, “sınıf mücadelesi”, “bilim ve din arasındaki savaş”, “ırklar arasındaki eşitsizlik”, “güçlü olma arzusu”, “kuvvet” ve “şiddet” gibi kelime ve ifadeler vardı. 
bilimin zaferi, çoğunluğun iyimser olmasını sağladı ama sayısı küçümsenemeyecek bir azınlık da dönemi endişe verici buluyordu. 
i̇ngiliz filozof t. h. green, kolektivist düşüncenin liberalizmin kendi evreleri içinde ortaya çıktığını belirtmektedir. 
green, i̇ngiliz liberallerin “devlet” “toplumun iyiliği için bağlayıcı güçlere emanet edilen ve bireylerin iradesini çoğunluğun menfaatleri için kontrol eden kolektif ve tüzel özelliklere sahip bir millet” düşüncesinden vazgeçtikleri konusunda toynbee ile muhtemelen aynı fikirde olurdu. 
green, zamanın değiştiğini ve şimdiye kadar olumsuz programlar uygulamış olan liberalizmin eğitim, kamu sağlığı ve özellikle emeğin satılmasında sözleşme yapma özgürlüğünü sağlayacak olumlu bir devlet müdahalesi programı geliştirmesi gerektiğini tartışmıştır. 
sosyalizm ve “entegral” milliyetçilik, on dokuzuncu yüzyıl sonlarında, kolektivist ruhun diğer dışavurumlarıdır. 
belki de sosyalist liderlerin çoğunun burjuvazi kökenli olduğunu belirtmek gerekiyor. 
bazı burjuvalar sınıflarının kaderine duydukları inançlarını kaybetmişti ve kapitalist girişimlerin ahlaki boyutu ile ilgili şüpheleri vardı. 
“entegral” milliyetçilik tüm milletlere nüfuz etmiş ve 1914’te sosyalizm karşısında zafer kazanmıştı. 
bu, fransa-prusya savaşı’nı takip eden çağda büyük milletler arasındaki rekabetin bir sonucuydu ve almanya’da treitschke, fransa’da maurice barres, i̇ngiltere’de kipling’in de söylediği gibi ırksal “bütünlüğü”, “realist” ve emperyalist dış politika anlayışını ve iç meselelerde devletin güçlü olması gerekliliğini vurguluyordu. 
carlton hayes, bu dönemi “materyalizm jenerasyonu” şeklinde adlandırmaktadır. 
nereden bakarsanız bakın, bilime popülerlik kazandıranlardan “monistik” alman felsefesi ekolüne, marx’ın diyalektik materyalizminden “realist” edebiyat ekolüne kadar, materyalizmin her zaman etkin olduğunu görürsünüz. 
darwin, evrim mekanizması olarak “doğal seleksiyonu” ortaya attığında, farkında olmadan materyalizme hizmet etmişti. 
bilimadamı helmholtz, 1869’da şöyle demişti: “darwin’in teorisi, aslında yeni bir yaratıcı düşünce içermektedir. 
çünkü bu teori, herhangi bir zekâ müdahalesi gerektirmeksizin, anlaşılmaz bir kurala göre işleyen bir doğa kanununun organizmalardaki yapının uyumluluğu ile nasıl sonuçlanabileceğini göstermektedir.” pek çok kişiye göre, doğal seleksiyon aklı, iradeyi ve bütün bir evren modelini yok sayıyordu. 
bu teoride, türlerin hayatta kalması açıkça rastlantıların varyasyonlarına ve çevreye bağlıydı. 
doğa, umarsız şekilde savurgandı ve birinin hayatta kalmasını istediğinde binlercesini yok etmeyi göze alabiliyordu. 
i̇radesi dışındaki güçler tarafından konumlandırıldığı ve sınırlandırıldığı için insanın kaderinin efendisi olamayacağına dair kuşku, pek çok kişinin aklına gelmiştir. 
peki, bu kuşku, insanın özgürlük arzusunu köreltmiş olabilir mi? 
durum ne olursa olsun, bu kuşku insanların, yaşadığı düşüşten sonra tam anlamıyla toparlanamamış olan dine inanma isteğini köreltmiştir. 
bu “inançsız yarı yüzyılda” büyüyen george bernard shaw, materyalist dünya görüşünün, çoğunluk üzerinde doğrudan doğruya kasvetli bir etki yaratmadığına işaret etmektedir. 
shaw, “darwin’in, menfaati olan herkesi memnun edecek bir şans elde ettiğini” söylemektedir. 
i̇nsancılara göre doğal seleksiyon kötülüğün, kapitalistlerin, sosyalistlerin ve militaristlerin çözümü olmuştur. 
aynı zamanda on dokuzuncu yüzyıl, şaşkın ve ümitsiz bir insan kalabalığının oluşmasına sebep olmuştur. 
zola ve goncourt kardeşler gibi neo-realistler, sadece “sefaleti”, hararet ve böceklerle dolu tropikal bölgeleri, yoksulluk ve suçla kirlenmiş şehirleri görebilmişlerdi. 
zola ve hardy, kalıtım ve çevrenin insan hayatındaki belirleyici etkisinden dolayı karamsarlık duyuyordu. 
mallarme, rimbaud, valery gibi erken dönem sembolistler, bilim ve materyalizm tarafından yönetilen karanlık dünyadan, kendi güzelliklerini yaratabilecekleri mavi bir dünyaya kaçmıştı. 
1893’te max nordau, avrupa’nın ahlaki yapısının “yozlaşması” konusunda sonraki yüzyılda herkesin aşina olacağı bir kitap yazmıştı. 
kuşkusuz, 1897’de burjuvazi dünyasının hâlâ büyük beklentileri vardı. 
fakat pek çok kişi “yıkımla kasvetli hale gelen, güç karşısında dirençsiz olan, değer verdiğimiz umutlarımızı ve en kutsal inançlarımızı yok eden, yüce hayatımızı gereksiz bir yalnızlığa mahkûm eden” bir tufanın giderek yaklaştığını gözlemlemiş olan ve yirmi yıl öncesinde bilimin tanrı’yı terk ettiğine inanan george romanes gibi hissetmiş olmalı. 
. 
romantizm, kesin bir tanımı yapılamayacak kadar karmaşık, hatta amorf, değişime açık ve genellikle akılcılık, bireycilik, maddecilik, dinsel kayıtsızlık ve tarihi küçümsemek gibi gerçek veya gerçek olduğu sanılan aydınlanma ilkelerine karşı bir reaksiyon olarak tezahür eder. 
oysa bir dizi entelektüel önermeden ziyade, duygusal bir durum, bir ruh halidir. 
nitekim aşağıda sunulan metinler, bu ruh hallerini sergilemektedir. 
romantik hareket paralelinde dikkate değer biçimde gelişen dini uyanış, ifadesini katolikliği “romantize” eden fransız yazar chateaubriand ile alman protestanlığını canlandıran ilahiyatçı schleiermacher’ın yazılarında bulur. 
öte yandan, romantizmin insanoğlunu akıl almaz derinliğe, sonsuz arzulara sahip bir varlık olarak kabul ettiğine, goethe’nin faust adlı eserinde kentsel yaşam ve şatafatlı salonlardan çıkıp doğayla panteistik bir duygudaşlık kurduğuna, i̇ngiliz şair wordsworth ile amerikan denemeci emerson’ın eserlerinde tarihi “dünya ruhu”nun gözler önüne serilişi olarak algılayışına, hegel’in tarih felsefesi adlı eserinde şahit oluruz. 
romantik siyasal düşünce, her şeyden önce aydınlanma’nın akılcı bireyciliği ve burjuva sınıfı menfaatlerine tepkidir. 
bu tepki zaman zaman orta çağ’ın idealize edilmesine dönüktür -ki, novalis’in “hıristiyanlık ya da avrupa” denemesinde ifade bulur- ama shelly’nin “i̇ngiltere’nin i̇şçilerine şarkı” şiirinde dile geldiği üzere, temelde mevcut siyasal ve sosyal baskıya tutkulu bir protestoya öncülük eder. 
bu eserlerin ortak yönü, yazarlarının aydınlanmacı muhaliflerinin kayıtsızlığını, soyutluğunu ve faydacılığını kınadıklarına işaret etmesidir. 
romantizm asla sistematik bir karşı tez inşa etmeyi amaçlamamıştır, zira sistem fikri onun ruhuna aykırıdır; aydınlanma’nın önerdiklerine karşın, içinde renk, samimiyet ve maneviyat barındıran bir dünyayı hedefler. 
fransız romantik hareketinin önde gelen yazarlarındandır. 
aristokrat kökenli olduğu için fransız devrimi’ne doğal olarak karşıdır; nitekim, karşı devrim ordularında savaşır ve i̇ngiltere’ye kaçar. 
i̇ngiltere’de, aydınlanmanın dini inkâr etmesinin fransız devrimi’nin başlıca nedenlerinden biri olduğu kanısına vararak, dini ikircikliğini terk eder ve kendini voltaire’in ruhuyla mücadeleye adar. 
anılar’ında özgür düşünce deneyiminden sonra, annesinin dinine dönüş sürecini anlatır. 
ancak, eğitimli argümanın hicvin karşısında aciz kaldığını gördüğü için, okurlarının sağ duyusundan ziyade hayal gücüne hitap etmeyi kararlaştırır, hıristiyanlığın dehası [génie du christianisme]) adlı eserini böyle tasarlar. 
eserin büyük başarısı, kilise’den dilediği ‘romantik özür’ ün popülerliğinin kanıtıdır adeta. 
öte yandan, söz konusu kitabının yayın garantisini 1802’de, yani napolyon’un katolik kilisesi ile fransız devleti arasında uzlaşma tesis etmesinden hemen önce almış olması da büyük bir şanstır. 
birçok okur, eseri concordato için uydurulmuş bir kılıfın yarı resmi beyanı olarak değerlendirmiş, napolyon da chateaubriand’a hükümette çeşitli pozisyonlar önermek suretiyle bu izlenimi güçlendirmiştir. 
ne var ki, chateaubriand’ın bağımsız ruhunun i̇mparator’un despotluğuna razı gelmediği, burbonların ateşli bir savunucusu olduğu da bir gerçektir. 
aşağıda, hıristiyanlığın dehası adlı eserinden iki bölüm bulacaksınız. 
voltaire, jülyen’in zulmünü tekrarladı. 
i̇mansızlığı kaprisli insanlar arasında moda haline getirmek gibi bir sanat sahibiydi. 
bu insafsız ittifak kendini beğenmişliğin her türüne açıktı. 
nitekim din, broşürlerden büyük boy kitaplara, nükteli şiirlerden sofizme kadar her türlü silahın kullanıldığı bir saldırıya maruz kaldı. 
dini bir kitap ortaya çıkar çıkmaz yazarı alaya alınırken, voltaire’in arkadaşlarıyla birlikte gülüp geçtiği eserler göklere çıkarılmaktaydı. 
bu yıkıcı tutum fransa’nın her yanına yayıldı ve öncelikle de birer zevksizlik timsali, hizip odağı olan taşra akademilerince benimsendi. 
filozoflar kadar modaya düşkün kadınlar da imansızlık üzerine ders verir oldu ve hıristiyanlığın barbar bir sistemden farkı olmadığı sonucuna vararak, özgürlüğün gelişmesi, bilginin yücelmesi, sanatın ilerlemesi ve yaşamın genel olarak rahat bulması için bir an önce çökmesi gerektiğine karar verdiler. 
i̇ncil öğretisine duyulan bu isteksizliğin bizleri büyük bir boşluğa sürüklemiş olması bir yana, bu durum antik çağ mucizelerinin atfedildiği yunan ve roma mitolojisine yapmacık bir geri dönüşe yol açtı. 
halk, insanları birer ahlaksızlık abidesine ya da vahşi hayvana dönüştüren bu tapınmadan ne pişman oldu, ne de utandı. 
xiv. 
louis döneminde dindarlığı ve mükemmel eserleriyle temayüz etmiş olan yazarlar aşağılandı. 
doğrudan karşı koymaya cesaret edilmese de dolaylı yollardan saldıranlar çoktu. 
onlara göre, bu yazarlar kalben inançsızdı ve zaten bizim zamanımızda yaşasalardı daha kişilikli olurlardı. 
her yazar, “diderot ve d’alembert’in bu muhteşem çağında” doğduğuna şükretmeliydi, çünkü insan aklının tüm başarıları, o çağda bilimlerin babil’i encyclopedie’de alfabetik düzende sıralanmıştı. 
zekâsı ve irfanıyla sivrilenler, bu durumu denetim altına almaya beyhude uğraştı. 
sesleri kalabalığın gürültüsünde kaybolup gidiyor, kazandıkları zaferler fransa’da kamuoyunu yöneten, dolayısıyla etki altına alınması gereken insanlar tarafından duyulmaz oluyordu. 
böylece, jülyen hükümdarlığı boyunca sofistlere zafer kazandıran kader, zamanımızda onları galip kıldı. 
hıristiyanlığı savunanlar kendilerini daha önce de başarısızlığa uğratan bir hataya düşüp sorunun artık şu ya da bu ilkeleri tartışmak olmadığını, çünkü bu ilkelerin temellendiği dayanakların muhalifleri tarafından reddedildiğini algılayamadılar. 
ve hazreti i̇sa’nın misyonundan başlayıp aşağıdan yukarıya kadar, bir sonuçtan diğerine giderek, inancın gerçeklerini sağlam temeller üzerine oturttular. 
ne var ki, bu akıl yürütme tarzı -ki, altyapıya kimsenin itiraz etmediği on yedinci yüzyıla gayet uygun düşebilirdi- bir işe yaramadı, çünkü sonuçtan sebebe yükselmek, hıristiyan dini mükemmeldir, çünkü tanrı’dan gelir’i değil, mükemmel olduğu için tanrı’dan gelmektedir’i kanıtlamak lazımdı. 
benzer bir biçimde, ikinci bir hata yaparak sofistlerin, ki sürekli hata yaptıkları için ikna edilemez insanlardır, ciddiyet arz eden yalanlamalarını önemsediler. 
sofistlerin hakikatin peşinde koşuyormuş gibi yapıp asla ciddi olmadıklarını, kendilerinden başka kimseye değer vermediklerini, kendi sistemlerine bile sadece çıkardığı gürültünün hatırı için bağlı olduklarını, hatta ilk kamuoyu reaksiyonunda sistemi terk etmeye hazır oldukları gerçeğini gözden kaçırdılar. 
bunlar dile getirilmediği için bir hayli zaman harcandı, emekler boşa gitti. 
oysa amaç, sofistleri değil, onların yoldan çıkardığı kişileri dinle uzlaştırmak olmalıydı. 
bu insanlar, hıristiyanlığın barbarlık ürünü, sanatın ve bilimin, mantığın ve gelişmenin düşmanı olduğu, tek amacının kan dökmeyi teşvik etmek, insanoğlunu köle yapmak, mutsuz etmek ve insan aklının gelişimini frenlemek olan bir din olduğu söylenerek ayartılıyorlardı. 
oysa, bunun tam tersini yapmak, hıristiyan dininin var olan tüm dinlerin en insancısı, özgürlüğe, sanata ve bilime en elverişlisi olanı, modern dünyanın tarımdan soyut bilimlere -acz içinde olanlara hizmet eden hastanelerden michelangelo tarafından yüceltilen ve raphael tarafından bezenen tapınaklara -kadar her gelişmeyi bu dine borçlu olduğunun kanıtlanması gerekiyordu. 
hiçbir şeyin onun ahlakından daha kutsal, hiçbir şeyin onun ilkeleri, doktrinleri ve ibadetlerinden daha hoş ve yüce olmadığını, onun dehayı teşvik ettiğini, erdemli arzular geliştirdiğini, fikirlere enerji kattığını, yazarlara soylu imgeler, sanatçılara mükemmel modeller sunduğunu, newton ve bossuet’a, pascal ve racine’e inanmakta utanılacak bir şey olmadığını kanıtlamak gerekliydi. 
kısacası, hayal gücünü ve tüm duyguları, karşı çıktıkları o dine hizmete yönlendirmek gerekirdi. 
okur, çalışmamızın amacı hakkında, belki şimdi net bir görüş sahibi olabilir. 
özrü kalmadı, belki de artık işe yaramayacak. 
bundan böyle kim oturup da ilahiyata dair bir şeyler okur? 
olsa olsa birkaç iman sahibi hıristiyan! 
dini insani bir bakış açısıyla değerlendirmek tehlikeli olmaz mı diye düşünenler olabilir. 
neden? 
bizim dinimiz ışıktan kaçar mı? 
onun kutsal özünün en güçlü kanıtlarından biri, aklın/mantığın en bütünlüklü sınavına bile katlanabileceği gerçeğidir şüphesiz. 
gerçekdışı oldukları tespit edilmesin diye kutsal sırların üstünü örtmekle suçlanmamıza gönlünüz razı olabilir mi? 
hıristiyanlık sırf daha güzel göründüğü için gerçekdışı olabilir mi? 
vesveseyi bırakalım ve aşırılık var diye dini yok olmaya terk etmeyelim. 
“soru sorma, inan,” diyebileceğimiz zamanlarda yaşamıyoruz artık. 
i̇nsanlar ürkek sessizliğimize, yani bize rağmen sorgulayacak, inananların sayıca azalması kâfirlerin zaferi olacaktır. 
dünyanın hıristiyanlığa karşı her gün öne sürülen abeslik, adilik ve kötülük suçlamalarının giderilebileceğini bilmesinin vaktidir. 
dinin düşünceyi yozlaştırmak yerine, ruhun yücelmesini teşvik ettiğini ve hayal gücünü, homer ve virgilius’un tanrıları kadar büyülemeye muktedir olduğunu göstermenin zamanıdır. 
bizim argümanlarımız, en azından tüm dünyada anlaşılabilir olma, gücü ve ağırlığı itibariyle sağduyudan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymama avantajına sahiptir. 
yazarlar, okurun anlayacağı dilde yazma konusunda epeyce ihmalkâr davranıyorlar. 
âlim ile âlim, şair ile şair olmak gerekir. 
yüce tanrı kaybolmuş kullarını çiçekli patikada yol almaktan men etmez, ta ki bir kez daha ona yönelmiş olalım. 
yolunu kaybetmiş bir koyunun ağıla dönmesi için sarp dağları aşması, engebeli yolları aşındırması gerekmez. 
hıristiyanlığın bu şekilde değerlendirilmesinin, yetersiz veya yanlış bilgiden kaynaklandığını düşünüyoruz. 
eskiye dair anılar, ki dünyanın yaratılışına kadar gider, görkemli, anlatılamayacak kadar gizemli, tapılası ve ilginçtir. 
ahlakı semavi, seremonisi zengin ve çekicidir, her türlü güzelliklerle doludur her şey bizim amacımıza hizmet etmektedir: atalarımızın gelenekleri, geçmiş zamanların tasvirleri, şiir ve hatta aşkın kendisi! 
biz beşikten gülümseme, kabirden gözyaşı istedik. 
biz kâfirin kalbini etkilemek için her şeyi yapar, ancak kendimizi dinin taştan canlı su çıkaran mucizevi asasına sahipmişiz gibi methetmeye cüret etmeyiz. 
hayatta güzel, memnun edici ya da ihtişamlı diye bir şey yoktur, ancak daha çok ya da daha az gizemli olan vardır. 
en müthiş duygular açıklanması zor etkiler bırakanlardır. 
gizemlilik açısından baktığımızda ilk olarak hıristiyan dininin antik dönemdeki dinlere göre daha avantajlı olduğunu düşünürüz. 
antik dönem dinlerindeki sırların insanla bir ilgisi yoktu ve bu sırlar en fazla filozofların düşüncelerine yansımış ve/veya şairlerin şiirlerine konu olmuştu. 
aksine, bizim sırlarımız doğrudan kalplerle konuşur ve varlığımızın muammasını kavrar. 
buradaki mesele, sayıların faydasız bir şekilde düzenlenmesi ile değil, insan ırkının kurtuluşu ve mutluluğuyla ilgilidir. 
i̇nsanın cahilliğini ve zaafları olduğunu ispatlayan günlük deneyimlerine rağmen i̇sa’nın gizemlerini inkâr etmesi mümkün müdür? 
bunlar ancak biçarelerin gizemleri olabilir. 
i̇ster tanrı bağlamında düşünelim, ister daha önce doğu’da yaygın olduğu gibi bu dogmanın kalıntıları inceleyelim, hıristiyanlığın ilk gizemi olan teslis, felsefi çalışmalar için muazzam bir alan oluşturmaktadır. 
kavrayamadığımız her şeyi reddetmek acınası bir düşünce yöntemidir. 
elbette bir tanrı var. 
vadideki bitkiler ve dağdaki sedir ağaçları o’nun adını zikreder, böcekler o’na övgüler mırıldanır, filler doğan günle beraber o’nu selamlar, kuşlar yaprakların arasında o’na tapar, şimşek o’nun gücünün göstergesidir ve okyanuslar o’nun ihtişamını haykırır. 
sadece insan, “tanrı yoktur,” demiştir. 
peki insan zorluk çektiğinde gözünü hiç cennete dikmedi mi? 
varlıkta, zenginliğinin sebebi olarak yeryüzünü görmedi mi? 
doğanın mucizelerini doğa kendinden uzak olduğu için mi anlayamadı? 
ya da bu mucizeleri tesadüfi sebeplerin sonucu olarak mı görüyor? 
fakat nasıl olur da işlenmemiş ve katı nesneler, kaderin zoruyla kendilerini bu kadar mükemmel bir düzene göre ayarlayabilmektedir? 
i̇nsanın tanrı’nın yansıttığı ide ve yine o’nun tasavvurunun ortaya koyduğu evren olduğu söylenebilir. 
doğanın güzelliğinin ilahi aklın bir ispatı olduğunu kabul edenler, mucizelerin alanını genişleten bir doğruya işaret etmiş olmalılar. 
bu böyledir: hareket ve durağanlık, karanlık ve aydınlık, mevsimler, dünyadaki sistemlere çeşitlilik getiren ilahi bedenlerin devrimleri sadece görünüşte birbirinin yerine geçer ama aslında daimidirler. 
bizim görüş açımızdan bakıldığında giderek silinen bir manzara, başka insanlar için parlak renklerle bezenmiş bir görüntü oluşturabilir fakat değişen şey görüntü değil, izleyicidir. 
tanrı yarattıklarında mutlak süreci ve aşamalı süreci birleştirir. 
mutlak süreç ilk olarak zamanda, ikinci olarak mekânda kendini gösterir. 
mutlak süreçte dünya güzellikleri tek, sonsuz ve daimidir. 
aşamalı süreçte ise harikalar birden çok, sınırlı ve aralıklarla yenilenen türdendir. 
mutlak süreç yoksa yaradılışta bir ihtişam, aşamalı süreç yoksa sıkıcı bir tekdüzelikten öte hiçbir şey olmazdı. 
bu noktada, zaman bizlere yeni ve başka bir açıdan görünür; onun en küçük parçası bile, her şeyi algılayan ve böceğin ölümünden dünyanın oluşumuna kadar her şey de kendini gösteren bir bütündür. 
zamanın içindeki her bir dakika küçük bir sonsuzluktur. 
öyleyse doğadaki en güzel olayları aynı anda zihninizde birleştirin: bir günün tüm saatlerini ve yılın tüm mevsimlerini, bir ilkbahar ve sonbahar sabahını, yıldızlarla bezenmiş ya da bulutlarla kaplanmış bir geceyi, çiçeklerle süslenmiş ovaları, karla kaplı ormanları, altın rengindeki mahsullerin parladığı tarlaları gözünüzde canlandırdığınızda evrenin görünümü hakkında bir fikir edinmiş olacaksınız. 
siz batı yakadan güneşin batışını hayranlıkla izlerken, bir başkası aurora bölgelerinde doğuşunu seyretmektedir. 
hangi akıl almaz büyü, gecenin karanlık kollarında dinlenmek için yatağına çekilen, kızgın ve yorgun gibi görünen şu yaşlı bilgeyi ve aynı zamanda şafak vaktinin gri perdelerinin arasından parlayan, damlalarla yıkanarak uyanan bu genç küreyi yaratabilir? 
güneş günün her anında yükselir, zirveye ulaşır ve batar. 
ya da gerçek bir gündoğumu, ay veya günbatımı olmadığı halde duyularımız bizi aldatır. 
bütün, gün küresinin bir defada ve aynı anda tek bir maddeden üç tür ışık yaydığı sabit bir noktaya indirgenir. 
bu üçlü ihtişam herhalde doğadaki en güzel olaydır, çünkü bir yandan tanrı’nın daimi saltanatını ve her yerde olduğu fikrini verirken, diğer yandan da tanrı’nın aziz teslisi’nin en çarpıcı simgelerinden birini sergilemektedir. 
ben hiçbir şeyim; sadece basit ve yalnız bir gezginim ve onları anlamasam da sık sık bilim insanların tanrı üzerine konuştuklarını duymuşumdur. 
devamlı surette, bu bilinmeyen varlığın kendisini, insan kalbine doğadaki görkemli olaylarla ispatladığını söylerim. 
bir akşam, virginia sahillerini yıkayan güzel sulara ulaştıktan sonra, derin bir sessizlik oldu. 
gemiler yelkenlerini indirmişlerdi. 
mürettebatı dua etmeye davet eden zili duyduğumda irkildim. 
seferde olan bu dostlarımla beraber yakarabilmek için hızlandım. 
gemideki görevliler yolcularla beraber güvertenin bir ucundaydı ve elinde bir kitapla görevlilerin ve yolcuların biraz önünde dikilen bir papaz vardı. 
denizciler dağınık bir şekilde geminin kenarında duruyordu. 
hepimiz ayaktaydık ve yüzlerimiz geminin baş kısmına, yani batıya dönmüştü. 
dalgaların ötesinde batmak üzere olan solar küre, geminin halatları arasından, sonsuz boşluğun ortasında görülüyor ve geminin hareketliliğinden dolayı her an düzlemini değiştiriyormuş gibi gözüküyordu. 
birkaç bulut, ayın yavaşça yükseldiği doğu yakasında dağınık bir şekilde geziniyordu. 
gökyüzündeki diğer her şey sakindi. 
ancak kuzeye doğru, gecenin ve gündüzün renklerinden oluşan, içinde prizmadaki tüm renklerin olduğu görkemli bir üçgeni andıran bir hortum, gökkubbenin dayandığı kristal bir kolon gibi denizden yükselivermişti. 
bu görüntüden tanrı’nın güzelliğini algılayamayacak kişi gerçekten merhamet edilmesi gereken birisi olurdu. 
dostlarım kafalarından gemici şapkalarını çıkararak kısık sesle, denizlerin koruyucu azizesi meryem ana’ya sade bir ilahi söyledi ve kendime rağmen benim bile gözlerimden yaşlar aktı. 
okyanusun ortasında kuru bir tahta üzerinde dalgaların arkasındaki gün batımını seyreden bu adamların ettiği dua o kadar etkileyiciydi ki! 
zavallı bir denizcinin kederin annesi meryem’e olan yakarışı nasıl da dokunaklıydı! 
sonsuzluğun huzurunda önemsiz olduğumuzun farkında olmak, sessiz dalgaların ötesinde yankılanan ilahilerimiz, tehlikeleriyle beraber yaklaşan gece, bu kadar mucize arasında kendisi bir mucize olan gemimiz, huşu ve hayranlıkla dolmuş dindar bir mürettebat, dua eden muhterem peder; bir eliyle güneşi batıda tutan, diğer eliyle doğuda ayı yükselten, yarattıklarının zayıf sesine sonsuzluk içerisinde kulak kabartan ve denizin derinliklerinden bize doğru uzanan tanrı tüm bunlar hiçbir sanat dalının tasvir edemeyeceği ve hiçbir insanın kolaylıkla yaşayamayacağı bir görüntü oluşturdu. 
drama ve epik şiirde tutku temasının sıkça kullanılmasından memnun olmayan hıristiyanlık dini aslında kendi içinde coşkuyu, heyecanı, özlemi, sevinçleri, gözyaşlarını, toplum ve yalnızlık aşkını barındıran bir tutku türüdür. 
bildiğimiz gibi bu, çağımızın fanatizm olarak adlandırılan bir ürünüdür. 
buna, bir filozofun ağzından çıktığında daha çarpıcı olan rousseau’nun kelimeleriyle yanıt verebiliriz: “cani ve bir o kadar zalim olsa da fanatizm insan kalbini güçlendiren, ölümden korkmamasını sağlayan, insana olağanüstü bir enerji veren ve sadece en yüce faziletlere sahip olmak için akıllıca yönlendirilmesi gereken büyük ve güçlü bir tutkudur. 
buna karşın, dinsizlik, felsefi ruh ve mantık genelde hayata olan bağlılığı . 
güçlendirir, ruhun önemsizliğini vurgular ve kırılgan hale getirir; tüm tutkuları özel ilgi alanına ve kişinin umutsuz olduğu duruma indirger ve bu şekilde toplumun gerçek dayanaklarını sessizce ortadan kaldırır. 
özel ilgilerin birleştiği noktalar bu kadar az olduğu için birbirlerine karşı çıkacak kadar denk olmayacaklardır.” bu inançsız çağda, şairlerin ve romancıların, atalarımızın üslubuna doğal bir dönüş yaparak, kurgularında zindanlardan, hayaletlerden, kalelerden ve gotik kiliselerden bahsettiğini söylemek bile oldukça tuhaf geliyor. 
bunda, din ve ülke tarihimizle ilgili anıların etkisi büyüktür. 
i̇nsanlar eski kıyafetlerini atabilir ama milletler eski geleneklerini öylece bir kenara fırlatamazlar. 
geleneklerden bazıları terk edilmiş olabilir. 
ancak, yenilerinin eklenmesiyle tuhaf bir karışım oluşturacak bir kısım gelenek mutlaka muhafaza edilecektir. 
st. louis ve kraliçe blanche’nin iyi insanlarını bir araya getirmek maksadıyla ve metafiziksel bir tanrıya tapmaları için tarihin en zarif ve aydınlık yunan tapınaklarını inşa etmiş olsanız da bunu boşu boşuna yapmış olurdunuz; çünkü bu kişiler hâlâ yosun tutmuş, atalarının külleri ve ölü nesillerle dolu notre dames rheims ve muhterem paris katedrallerine özlem duyacaktır. 
ayrıca, doğduklarında götürüldükleri kutsal pınarlardan söz etmemek için kalabalıkta başında diz çökmeyi istedikleri montmorencyler gibi kahramanların mezarlarını görmek isteyeceklerdir. 
bunun nedeni, bu özelliklerin onların tarzlarıyla iç içe geçmiş olması ve bir anıtın yıllanmış olsa da kemerli kubbesinde uzun tarihi geçmişi belirtilmediği sürece kutsal sayılmamasıdır. 
bu sebepten ötürü, yapımına tanıklık ettiğimiz, kubbeleri ve yankıları gözümüzün önünde oluşturulmuş bir tapınakta büyüleyici bir duruma rastlanamaz. 
tanrı sonsuz bir kanundur, tanrı’nın kökeni ve tanrı’ya yapılan ibadetle ilgili olan her şey zamanla sarılmalıdır. 
bir gotik kiliseye girdiğinizde, sizde hayranlık hissinin ve müphem bir ilahi duygunun uyanmaması imkânsızdır. 
gotik bir kilisede, tarikat üyelerinin manastırlarının olduğu ormanlarda meditasyon yaptıktan sonra, gecenin sakinliği ve sessizliğinin ortasında adak taşı önünde secdeye yatıp tanrı’ya ilahiler söylemek için bir araya geldikleri zamanlara gidersiniz. 
eski . 
fransa bunların hepsine yeniden hayat vermiş gibi görünüyor; şimdiki halinden çok daha farklı bir millette tüm o eşsiz kıyafetlere bakar, devrimleri, sonuçlarını ve yarattığı sanatı hatırlarsınız. 
hatırladığınız zamanlar ne kadar eskiyse sizde bıraktığı etki o kadar büyüktür ve insanlığın hiçliği ve hayatın hızlı akışıyla ilgili düşüncelerle sonuçlanan daha fazla fikir ilham ederler. 
gotik bir kilisedeki her şey size ormandaki labirentleri anımsatır; her şey sizde dini, gizemli ve ilahi bir huşu duygusu uyandırır. 
yapının girişinde, bahçedeki karaağaç ve porsuk ağaçlarının boylarını aşan ve masmavi gökyüzünde resmedilmeye değer bir görüntü yaratan muazzam büyüklükte iki tane kule yükselir. 
bazen kulelerin ikiz tepeleri günün ilk ışıklarıyla aydınlanır, günün diğer saatlerinde bulutlarla taçlandırılmış gibi ya da sisli bir havada daha uzunmuş gibi görünürler. 
kuşlar bile kuleleri görünce yanılırlar; onları ormandaki ağaçlardan sanarak üstünde uçar ve tepelerine konarlar. 
fakat kulelerin tepesinden karmaşık sesler yükselir ve korkmuş kuşları oradan uzaklaştırır. 
bu yapıyı ormanda kurmaktan pek de hoşnut olmayan hıristiyan mimar, ormandaki sesleri devam ettirmeye istekli olduğundan bazı araçlar ve zillerle gotik tapınağa ormanın derinliklerinde yankılanan rüzgâr ve fırtına etkisini eklemiştir. 
bu dini seslerle büyülenen geçmiş çağlardaki insanlar, taşların ortasında bu kutsal sesleri çıkarmaya çalışmış ve bu sesler uçsuz bucaksız katedralin her köşesinden duyulmuştur. 
tapınakta sesler eski sibyl mağarası gibi tekrar tekrar akseder; üzerinde yürüdüğünüz mezarlardaki ölüler derin bir sessizlikteyken yüksek sesli ziller kafanızın üstünde sallanır. 
bir gün luksembourg sarayı’nın arka taraflarında yürürken kazara fontanes’in övgüler yağdırdığı kartusyan manastırı’na rastladık. 
manastırdaki kilisenin çatısı içeriye doğru yıkılmış, pencerelerin çerçeveleri düşmüş ve kapı girişleri dik tahtalarla kapatılmıştı. 
manastırdaki diğer binalardan eser yoktu, hepsi yıkılıp gitmişti. 
sağda solda parçalanmış bir şekilde duran siyah mermerden yapılmış mezar taşları arasında uzun süre gezindik. 
bu taşlardan bazıları ufalanmıştı, bazılarının üzerinde ise hâlâ kimi yazıtların kalıntıları vardı. 
manastırın iç kesimlerine doğru ilerledik ve orada otların ve çöplerin arasında iki tane yabani erik ağacının büyüdüğünü gördük. 
duvarlarda aziz bruno’nun hayatındaki olayları anlatan yarısı silinmiş tasvirler görülüyordu. 
kilisenin bir köşesinde bir skala vardı ve manastırda daha önce ölülerin anısına söylenen huzur ilahileri yerine mezar taşlarının kıyımında kullanılmış aletlerin gıcırtılarını duyuyorduk. 
bu yerde bizim hissettiklerimizi ve düşündüklerimizi herhangi bir okuyucu da aynı şekilde hissedebilir ve düşünebilir. 
yüreğimiz burkularak bu mekândan ayrıldık ve nereye gittiğimizi bilmeden yakınlardaki bir mahalleye doğru ilerledik. 
karanlık çökmüştü. 
issız bir sokakta iki muazzam duvar arasından geçerken bir anda civardaki bir kiliseden gelen bir çalgı sesi ve zafer ilahisinin sözlerini duyduk. 
bu dini ezgilerin bizleri nasıl heyecanlandırdığı anlatmak mümkün değil. 
sanki göklerden bize, “ey inancı az olanlar! 
neden umutsuzlar gibi inlersiniz? 
i̇nsanlar gibi fikir değiştirebileceğimi ve cezalandırmak için sizi terk ettiğimi mi düşünüyorsunuz? 
emirlerime kusur bulmak yerine, onları gömdüğüm yığınlar altında bile benim rahmetli kudretime övgüler yağdıran inançlı kullarımı örnek alınız,” dendiğini duyar gibi olduk. 
tam papaz takdis duasını okurken biz kiliseye girdik. 
yaşlı adamlar, fakir kadınlar ve çocuklar yere çökmüş oturuyordu. 
onların arasına girip biz de diz çöktük. 
gözlerimizden yaşlar akmaya başladı ve yüreğimizin derinliklerinden şunları söyledik: “tanrım, eğer mabedinin terk edilmişliğine söylenmişsek lütfen bizi affet, kendini bilmez düşüncelerimizi bağışla! 
i̇nsan soyu çürümüş halde, günah ve ölümün pençesindedir. 
i̇nsanın isteksiz sevgisi, tereddütlü inancı, kısıtlı olarak verdiği sadakalar, noksan duyuları, kifayetsiz düşünceleri, kırık kalbi, kısacası, insanla ilgili olan her şey bir hüsrandan ibarettir!” alman romantizminin, liberal protestan düşünce üzerinde güçlü etkisi olan bir ilahiyatçıdır. 
uzun yıllar berlin’deki trinity kilisesi’nde vaizlik ve üniversitede ilahiyat hocalığı yapmıştır. 
dindarlığı, derin tarih bilgisi ve mantıklı konuşma üslubuyla romantikler için ideal bir din müfessiri olmuştur. 
1799’da yayımlanan din üzerine konuşmalar [über die religion], dinle dalga geçenlere veya şüphecilere değil, kültürlü din karşıtlarına hitap eder. 
bu insanlar romantik şiir ve felsefeyle o kadar doludurlar ki, dini açıkça inkâr etmezler ama hafife alırlar. 
schleiermacher, hıristiyanlığı işte bu insanlar için anlaşılabilir ve cazip kılmak üzere, savunucularının geleneksel olarak kullandıkları kuru ve rasyonel argümanlardan ziyade, tanrı’ya ulaşmak için daha zengin ve tatminkâr yollar önerir. 
i̇nsanın yüzyılların bilgeliğiyle dolu ve avamın üstüne çıkabilmiş bir sınıftan, bu sınıfın tamamen yok saydığı bir konuya ilgi göstermesini talep etmesi beklenmedik, gayet cüretkâr, hatta müthiş bir teşebbüstür. 
i̇tiraf etmeliyim ki, ne sizleri kazanabilmek ne de konuyla ilgili olarak sizlere ilham vermek veya telkinde bulunmak gibi kolay başarı vaat eden şeyler varsa da benim haberim yok. 
i̇nsanlar tarih boyunca çoğunlukla din hokkabazlığı yapmış, dinin ne olduğunu pek azı fark etmiştir. 
özellikle de eğitimli/kültürlü insanların yaşamlarında dinle yakın uzak ilgisi olan hiçbir şey yoktur. 
terk edilmiş tapınakları ziyaret ettiğinizde, buralarda göçüp gitmiş tanrılara tapınıp tapınmadığınız hakkında da pek az bilgi sahibiyim. 
süslü evlerinizdeki kutsal şeyler, bilge adamlarımızın atasözleri ve şairlerimizin muhteşem dizeleriyle sınırlı. 
sosyallik ve tatlı dil, sanat ve bilim aklınızı öylesine işgal etmiş ki, bu dünyanın ötesinde yatan ebedi ve kutsal varlık için hiç yer kalmamış. 
dünyevi yaşama böylesine zenginlik katmada o kadar başarılısınız ki, bir sonsuzluk ihtiyacı içinde olmadığınızın farkındayım. 
kendiniz için yarattığınız evrende, sizi siz yapan evren hakkında düşünmeye ihtiyacınız kalmamış. 
biliyorum ki, üzerinde nice hikmet sahibi insanın, peygamberlerin, kâhinlerin, hatta dinle alay edenlerin bol bol konuşup tartıştığı bu konu üzerine, yeni ve ikna edici hiçbir şey söylenemeyeceğine inanıyorsunuz ve bu konuda hemfikirsiniz. 
bunları aranızdaki ruhbanlar da dinlemeye meyilli değil. 
nicedir güveninizi yitirmiş olan bu insanlar da sizler tarafından dışlanmış durumdalar, çünkü o harap ibadethanelerinden hiç çıkmıyor, orasını bile tahrip edip çirkinleştiriyorlar. 
benim bildiklerim bunlar ve zaten bu nedenledir ki, içimdeki karşı konulmaz ilahi duyguyla kendimi konuşmak zorunda hissediyorum. 
i̇zin verirseniz, önce kısaca kendimden bahsetmek istiyorum. 
malum, imanın tahrik/teşvik ettiği bir konuşmada kibre yer yoktur, zira dindarlık tevazu dayatır. 
benim için dindarlık, beni o kutsal karanlığında besleyen ve hâlâ mühürlü olan bu dünya için hazırlayan bir ana rahmidir. 
ruhum, daha bilgi ve deneyim nedir bilmeden onun içinde nefes aldı. 
babalarımın inançlarını elekten geçirip onları antik çağ düşüncesinin ve hissiyatının molozlarından arındırırken bana o yardım etti. 
tanrı ve ölümsüzlüğe duyduğum kuşkunun izleri gözümden silindiğinde, bana kalan yine oydu. 
varoluşun bütünlüğü içinde bana bahşedilmiş olan tüm yeteneklerim ve kusurlarımla, kutsallığımı aynı bütünlük içinde nasıl muhafaza edeceğimi gösterdi; dostluk ve sevginin ne olduğunu sadece ondan öğrendim. 
i̇nsanoğlunun diğer üstün yönleri itibariyle ne denli değerli olduğundan söz edebilmek için, azıcık da olsa, bunlara sahip olmam gerektiğini biliyorum. 
bu değerlerin ne olduğunu gözlemle, yapılan tanımlamalardan hareketle biliyor veya tüm erdemler gibi, kadim geleneklerden öğreniyoruz. 
ne var ki, dindarlık erdemin öylesine nadir bir türüdür ki, hakkında konuşabilmek için mutlaka ona sahip olmalıdır, çünkü başka bir yerden öğrenilemez. 
benim dine dair olduğunu hissederek yücelttiğim şeylerin pek azını kutsal kitaplarda bulabilirsiniz. 
dini içinde hissetmemiş ya da bu deneyimi bizzat yaşamamış olanlar için ancak bir öfke ve ahmaklık unsuru olabilir. 
son olarak, din hakkında böyle konuşuyor ve şahadet getiriyorsam, almanya’nın oğullarına hitap ettiğim içindir. 
beni başka kim dinler? 
beni anavatanım ya da hükümet ve aynı dili paylaştığım vatandaşlarıma hitaben böyle konuşturan kör bir tercih değil, sizlerin ve sadece sizlerin kutsal ve ilahi olana dair bir duygu geliştirmeye muktedir ve buna layık olduğunuza olan inancımdandır. 
o kibirli ve düstursuz adalılar’ın bildiği tek şey haz ve maddi kazançtır. 
onların bilgi aşkı sadece danışıklı bir dövüş, dünyevi bilgelikleri ustaca ve kurnazca bir araya getirilmiş sahte bir mücevherdir; o kutsal özgürlükleri ise bencilliğe hizmet eder. 
yaşamdan hırsızladıkları bilgiyi, maddi kazanç peşinde koşan gemilerinin direk ve dümeni için odun parçası gibi kullanırlar. 
nitekim din nedir bilmez, geleneklere bağlılık vaaz eder ve dinsel kurumları anayasalarında devletin doğal düşmanına karşı kullanılacak bir güç olarak savunurlar. 
fransızlara gelince, onlara başka nedenlerle sırt çevirdim. 
dine önem veren, ona saygı gösteren bir insan onların yüzüne bile bakamaz, çünkü tüm davranışları ve ağızlarından çıkan her sözle dinin en kutsal emirlerini ayaklar altında alırlar. 
milyonlarca insanın sergilediği bu ilkel umursamazlık, tek tek her bir ruhun alaycı bir laubalilik içinde gözleri önünde tezahür edene bakarak kendilerini avucunun içine alan soylu tarihsel gerçeği huşuyla karşılamaktan ne denli aciz olduklarının kanıtıdır. 
din, insanları yönetenlerin akıl almaz bir kibirle dünyanın ebedi yasalarına meydan okumalarından nefret ettiği kadar, neden nefret edebilir? 
hiçbir meyveyi reddetmeyen bu mutlu iklim, benim anayurduma hastır. 
burada, biraz dağınık olsa da, insanlığı tezyin eden her şeyi bulursunuz. 
bu iklimde her yerde, en azından bireylerin içinde yeşeren her şey, en güzel şekli alır. 
burası ne bilgece itidal ne de sessiz tefekkürden yoksundur; dolayısıyla din, çağın soğuk dünyevi aklı ve hoyrat ilkelliğinden kendini sakınmak üzere buraya sığınmak zorundadır. 
yoksa beni, kültürsüz ve kaba insanlar olarak horladığınız, kutsallık ve görünmeyene inancı -modası geçmiş bir elbise gibi- sadece onlara yakışacağını düşünerek devrettiğiniz, o alt tabakaya mı yönelteceksiniz? 
bu kardeşlerimize karşı iyi niyet besliyor olmalısınız. 
onların da muhatap alınarak ahlak, adalet, özgürlük gibi daha üstün konularda bilinçlenmelerini ve hiç olmazsa anlık çabalarını daha iyiye yönlendirmelerini herhalde sizler de istersiniz ki, insanın ne denli değerli olduğuna dair fikir sahibi olsunlar. 
bırakın bu insanlar dine de yönelsin. 
onları meraklandırıp bu yöne teşvik edin; doğal olarak sahip oldukları ve fakat uykuda olan veya saklı kutsal dürtülerini canlandırın; kalbin derinliklerinden gelen ışıkla büyülenmelerini sağlayın. 
bırakın o daracık hayatları bir bakışınızla sonsuzluğa açılsın ve bir an için bile olsa, kendi iradeleriyle varoluşun yüksek bilincine ersinler. 
böylece onlara çok şey kazandırmış oluruz. 
ama sorarım size, bu sınıfın mensuplarına insanın gücü ve davranışlarının en gizli bağlantısının, en yüce temelinin gözler önüne serilmesini istediğiniz zaman mı müracaat ediyorsunuz? 
fikrin ve duygunun, yasanın ve hakikatin ortak kaynağını bulmak üzere, gerçeği insan doğasının temellendiği ebedi bir ihtiyaç gibi göstermek istediğiniz zaman mı müracaat ediyorsunuz? 
eğer bilge adamlarınızın bilgelikleri aranızdaki en iyiler tarafından anlaşılabiliyorsa, bu düşünüldüğü kadar zor olmamalı. 
benim, tam da şu sıralarda, din konusunda yaptıklarım bunlardır. 
dine dair tekil duygular uyandırmak veya tekil kavramları doğrulamak ve savunmak benim işim değil. 
ben ancak sizleri her duygu ve kavramın kendi kendine şekillendiği o engin derinliklere yönlendirebilirim. 
sizlere dinin insanoğlunun hangi temayülü sayesinde geliştiğini ve sizler için en üstün ve en sevgili olanın nasıl ona ait olduğunu gösterebilirim. 
sizleri mabedin temeline götürürüm ki, tüm sığınağı gönlünüzce gözden geçirip en gizli sırlarını kendiniz keşfedin. 
kendini her gün dünyevi şeylerle yorup üzenlerin göksel şeylere daha yakın olmaya hak kazandığına; kara kara bir sonraki anı düşünerek, en yakınındaki eşyalara sımsıkı sarılanın bakış açısının dünyanın ötesine uzanacak şekilde genişleyebileceğine; dünyevi işlerin ruhsuz monotonluğunda kendini bulamamış bir insanın tanrı’yı keşfedebileceğine cidden inanmamı mı bekliyorsunuz? 
herhalde bunu utanç duyana dek sürdürmeyeceksiniz! 
dolayısıyla, sadece sizi, insanoğlunun ortak bakış açısını terk etmeye çağrılmış olan ve onun ruhunun derinliklerine giden meşakkatli yolu göze almaktan çekinmeyecek olan sizleri davet edebilirim, insanoğlunun o en gizli duygularını arayıp bulmaya ve yaşamın değeri ile zahiri şeylerin bağlantısını görmeye… o halde, rica ederim, önce dinin tam olarak nereden neşet ettiğini inceleyelim. 
din, acaba bazı önsezilerin mi, yoksa bazı muğlak düşüncelerin mi ürünüdür? 
tarihte var olan çeşitli dinler veya mezheplerden mi, yoksa rasgele fikirlerden mi doğmuştur? 
şüphesiz, bazıları ikinci görüşte ısrar edeceklerdir. 
ancak, bu üstünkörü ele alınıp doğru bilgiye dayandırılmayan temelsiz bir yargı da olabilir. 
genellikle, ebedi bir varlığın mevcudiyetinden duyulan korku veya bu varlığın yaşam üzerinde sizlerin kader dediği etkisine duyulan saygıdır ki, bir sonraki yaşam beklentisi yaratır. 
reddetmiş bulunduğunuz bu iki görüşün, öyle ya da böyle, tüm dinlerin dayanak noktası olduğunu düşünüyorsunuz. 
ancak, söyleyin bana, saygın efendilerim, bunu nereden çıkardınız? 
çünkü insanoğlunun içinde olan veya ondan kaynaklanan her şeye kabul edilebilir nitelikli iki bakış açısı vardır. 
i̇çerden dışarıya doğru, yani içsel niteliklerden hareketle düşünürsek, doğal güdülerle açıklanabilir ya da adına ne derseniz deyin, çünkü şu anda sizin teknik terimlerinizle uğraşmak istemiyorum! 
öte yandan, insanoğlunun bazı durumlarda aldığı şekli ve sergilediği keskin tavrı dikkate alıp ona dıştan bakarsak, bunun zamanın, yani tarihin ürünü olduğunu söyleyebiliriz. 
dine, bu büyük ruhani olguya sizler nasıl yaklaştınız, hangi açıdan baktınız ki, din adı altındaki her şeyin ortak bir içeriğe sahip olduğu kanısına vardınız? 
i̇çeriden baktığınızı söyleyemeyiz, çünkü eğer öyleyse, sayın efendiler, söz konusu görüşlerin insan doğasına temellendiğini kabul etmek durumundasınız. 
şayet bunların insani ihtiyaçlara cevap vermek üzere yanlış yorumlardan veya hatalı referanslardan kaynaklandığını söylüyorsanız, sizlere yakışan bunların içindeki ebedi hakikati aramak ve bizimle işbirliği yaparak yanlış anlaşıldığı ve yönlendirildiği için adaletsizlikten muzdarip olan insan doğasını ihya etmektir. 
ne ki, muhtemelen, bu ruhani olguya dair görüşünüzün diğeri olduğunu söyleyecek; dışarıdan başlayıp, dinlerin ortaya koyduğu düşünceler, dogmalar ve adetlerden hareket edeceksiniz. 
hepsi dönüp dolaşıp takdiri ilahiye ve ölümsüzlüğe gelir. 
din, kasvetli ve bunaltıcı bir atmosferde hakikatin bir bölümünü örten boş bir iddia olarak algılansın diye, bu dışsallığı açıklayabilecek içsel ve özgün bir kaynağı beyhude aradınız. 
eminim bu samimi görüşünüzdür ama şayet söz konusu iki görüşün tarih boyunca zuhur eden çeşitli dinlerin hepsi için gerçekten geçerli olduğunu düşünüyorsanız, izin verin de bu olguları ne denli doğru gözlemlediğinizi ve dolayısıyla, ne denli kavradığınızı ve tüm dinlerin ortak içeriğe sahip olduğunu söylerken ne denli haklı olduğunuzu sorgulayayım. 
düşünceniz buysa, örneklerle doğrulamak zorundasınız ve şayet biri çıkıp bunun yanlış ve konu dışı olduğunu söylüyor, dine dair mükemmel bir öze işaret ediyorsa, yargılamadan önce dinlemelisiniz. 
dolayısıyla, bir zahmet, ayrıntılara baştan sona sadık kalmak suretiyle gözlem yapanlara söyleyeceklerimi dinleyin ve bu açıklamayı bana çok görmeyin. 
şüphesiz insanoğlunun tarih boyunca yaptığı ahmaklıklara aşinasınız ve çeşitli din doktrinlerinin yapılarını -kötü niyetli kişilerin saçma sapan masallarından başlayıp deizm’e kadar, insan kurban edildiğine dair kaba hurafelerden, metafizik ile etiğin sağlıksız bir bileşimi olarak, bugün saf hıristiyanlık dediğimiz dine kadar- gözden geçirip hepsini ipe sapa gelmez buldunuz. 
size ters düşmek istemem ama şayet en kültive dini sistemin en kaba/ham olandan daha iyi olmadığını iddia ediyor; ilahi olanı, sadece başı sonu sıradan ve zelil bir silsile içinde yer alamayacak bir şey olarak görüyorsanız, sizleri söz konusu silsilede daha nelerin bulunduğu hususunda tahmin yürütme zahmetinden memnuniyetle kurtaracağım. 
çünkü ihtimaldir ki, bunların hepsi sizlere aynı sonuca varan geçiş dönemleri veya aşamalar gibi gelecektir… ancak doktrinlerin dini sitemler olarak istihlak edilmesi, çoğu kez dinin istihlaki anlamına gelmez ve heyhat, çoğu kez birinin gelişmesiyle diğerinin gelişmesi arasında en ufak bir ilişki yoktur. 
bu konuda konuşurken öfkelenmeden edemiyorum. 
akla saygısı olan ve insanoğlunun her yönüyle keşfedilmesi ve yetiştirilmesi gerektiğine inananlar, onun ulu ve görkemli olanın menzilinden nasıl döndürüldüğüne ve ilkel bir skolastik ruh tarafından esir alınarak, nasıl özgürlükten alıkonulduğuna ağlamalıdır. 
bu sistemler kendi içlerinde çıkarcı bir anlayışın işgüzarlığı değil de nedir? 
bu ilahiyat sistemleri, dünyanın başlangıcı ve sonuna dair bu teoriler, anlaşılamaz bir varlığın doğasına dair bu analizler, en üstün olanın sıradan bir anlaşmazlık gibi ele alınmasına yol açan bu ısrarlı, inatçı kavga nedir? 
ve bu kesinlikle dinin karakterine uymaz. 
eğer bu dogmaları ve görüşleri dikkate aldıysanız, dinin ne olduğunu öğrenmemiş, dolayısıyla neyi küçümsediğinizi bilmiyorsunuz demektir. 
kabuğun altındaki çekirdeği bulmak için neden daha derine inmediniz? 
gönüllü cehaletiniz beni şaşırtıyor, evet şaşırtıyor, siz kaygısız sorgulayıcılar! 
ve size sunulan ilk şeyin karşısında sergilediğiniz fazlasıyla suskun doygunluk beni çok şaşırtıyor. 
neden dini yaşamın kendisine bakmıyor ve imanla aşka gelen aklın nasıl her şeyi bir yana bıraktığını ya da neredeyse bastırdığını, ruhun ebedi ve ezeli olanda nasıl eriyip gittiğini görmek istemiyorsunuz? 
oysa, bu gibi anlarda insan gözle görünür bir biçimde başlangıca dönüyor. 
sadece bu duyguları yaşayanları tanıyan ve bu konuların üstünde kafa yormuş insanlardır ki, dinin o dışsal tezahürünü yeniden keşfeder. 
sizi temin ederim ki, sizlerin görüp kavradığından çok daha fazlasını görecek ve algılayacaktır. 
bu insanların içinde onsuz ayağa kalkamayacaklarını düşündüren bir “bağ” vardır. 
ama bu bağı nasıl çözeceğini bilmeyenlerin elleri, bırakın o bağı kessin ve geriye kalan soğuk bedeni gönlünce incelesin. 
sizden ricam, din sandığınız her şeye sırt çevirmeniz, eylem ve sözleriyle bizlere ilham verip yol gösteren insanlar olarak, tüm dikkatinizi içsel duygulara ve yaradılışa sabitlemenizdir. 
tüm okumuşluğunuz, kültürünüz ve önyargılarınıza rağmen başarılı olacağınızı umuyorum. 
ne olursa olsun, bu bakış açısıyla yine de sahici bir şey keşfedemez veya fikir değiştirmez veya küçümseyici tavrınızdan vazgeçmez -ki, yüzeysel gözlem ürünüdür- ve kalbin ebedi ve ezeli olana uzanışıyla alay etmeye devam ederseniz, başarısızlığımı kabul edecek, ne var ki, dinden nefret ediyor olmanızı fıtratınıza verip başka hiçbir şey söylemeyeceğim. 
bütün bunlara rağmen, sanmayın ki kendimi dinin dünya düzenini ve adaleti sürdürmek için ne denli büyük bir ihtiyaç olduğu söylemine adayacağım. 
ve sanmayın ki sizlere o her şeyi gören gözü, insan yönetiminin ne denli basiretsiz olduğunu veya insanın diğer insanlara yardım etme gücünün ne denli sınırlı olduğunu hatırlatacağım. 
dinin sadık bir dost ve ahlaken yararlı bir destek olduğunu da söylemeyecek; dinin kutsal istihkaklar ve muhteşem vaatlerle insanı nasıl nefsiyle mücadeleye yönelttiğinden bahsetmeyeceğim. 
en iyi dost ve en ateşli savunucu olduklarını iddia edenler işte böyle konuşur. 
birlikte anılınca hangisi daha üstün, siz karar verin: desteklenmesi gerektiği söylenen adalet ve ahlak mı, yoksa her ikisini de destekleyecek olan din mi, hatta bu gibi şeylerin sizlere hiç söylenmemesi mi? 
bu bilgece nasihati sizlere vermemiş olsaydım, vicdanınızla bir tür hızlı ve ahlaksız bir oyun oynadığınızı nasıl varsayar ve bugüne dek sevgi ve saygı duyma ihtiyacı hissetmediğiniz bir şeye yönlendirilebileceğinizi nasıl düşünebilir, bunu yapmaya nasıl cesaret edebilirdim? 
diyelim ki bu konuşmaların amacı, sadece insanlar için neler yapabileceğinizi göstermekti! 
i̇nsanları eğitmek ve onları kendinize benzetmek adına, nasıl olur da işe onları kandırarak başlar; kutsal ve yaşamsal bir ihtiyaç olarak kendinize tümüyle yabancı olanı, nasıl olur da sizin düzeyinize ulaşır ulaşmaz inkâr edebileceklerini bilerek sunabilirsiniz? 
şahsen ben, dünyaya ve kendinize karşı yıkıcı bir riyakarlık olarak gördüğüm böylesi bir davranışa davetiye çıkaramam. 
dini böylesi yöntemlerle salık vermek, ancak şu an maruz kaldığı aşağılanmayı arttırır. 
sivil kurumlarımızın hâlâ son derece yetersiz ve adaletin tesisi itibariyle güçsüz olduğu malum. 
dolayısıyla, bu ağır şartlar altında, daha iyi şeylerin yaklaşmakta olduğuna duyulan yarım yamalak inançla veya farklı nedenlerle arzu edilir olmasa bile, dinin devreye sokulmaması günah olur. 
bazen bir şeyi sadece faydalı olduğu için sevip saymakta yarar vardır. 
bu şey kendi içinde bir değer ifade etmese bile, akıllı insan onu belirli bir amaca hizmet edeceği için benimser. 
bu bakış açısının, dinin yeterince değerli olmadığına işaret ettiği açık. 
i̇tiraf etmeliyim ki, ben dinin bu şekilde kullanılmasının haksızlık ve ahlaksızlığı daha da artıracağını düşünüyorum. 
din eğer bu şekilde saygınlık kazanacaksa, yapabileceğim hiçbir şey yok. 
dinin bir aksesuar olarak salık verilmesinin hiçbir değeri yoktur, çünkü dine muhayyel methiye, ortalıkta daha yüksek idealleri savunarak gezinenlerin işine yaramaz. 
i̇manın iyi ruhlarda kendiliğinden ortaya çıktığına, içimizde kendine has bir yeri olduğuna ve burada sınırsızca salınarak, en soylu, en iyi, en içten olana can verdiğine ve bu durumun insanoğlu tarafından idrak ve kabul edildiğine inanıyorum. 
johann wolfgang von goethe , tüm dünyada en büyük alman şairi olarak kabul edilir ama o aynı zamanda yetenekli bir ressam ve bir bilimadamıdır. 
weimar dukalığı’nda yüksek düzey görevlerde bulunmuş, ne ki çokyönlü kişiliğiyle yaşamın hemen hemen her yönüyle ilgilenmiştir. 
goethe, tam bir romantik olmadığı halde, dönemin ruhunu ünlü faust oyununda mükemmel bir biçimde dile getirir. 
faust, 1488 ile 1541 arasında almanya’da yaşamış olan bir bilimadamı ve büyücüdür; goethe, onun bu yönüyle ilgilenmemiş, oyundaki faust karakterini, kendi tutkularını, özlemlerini ve hayal kırıklıklarını yansıtan bir portre olarak ortaya koymuştur. 
i̇lk bölümü 1775’de, tümü 1828’de basılan faust’un aşağıda sunulan çevirisi, oyunu almanya’da almanca ve türkiye’de türkçe “solo performans” olarak başarıyla oynayan tiyatro ve sinema sanatçısı haydar zorlu’nun dört yıllık titiz emeğinin ürünüdür. 
bu akşam seyircinin beğenisini kazanmayı çok arzu ediyorum. 
yaşadığı ve yaşattığı için. 
i̇şte direkler dikilmiş, tahtalar çakılmış ve herkes şenlik olacakmış gibi beklenti içinde. 
o halde, size öyle bir oyun sunacağım ki, bir aşk serüvenin içinde bulacaksınız kendinizi! 
i̇ki insan rastlantıyla birbirine yaklaşır, bir şeyler hisseder ve bir süre orada kalır, hayatın bütün tat ve hazlarını alır. 
size renkli bir tablo çizeceğim; az anlaşılır, çok uydurma, bir damlacık da gerçek. 
başlangıçta bir iddia vardı; tanrı ve mephisto arasında. 
çok eskilerde çok işi varmış tanrı’nın. 
havva ile âdem’in yaşadığı dönemlerde mesela. 
daha sonra da öyleymiş. 
fakat zamanla insanlar okumayı yazmayı öğrenmiş ve aydınlanmış. 
okudukça ve bilime ulaştıkça tanrı’ya ihtiyaç duymamaya başlamış; tanrı’nın cennette sıkılmasını hiç umursamamış. 
tanrı ise sıkıntısını gidermek için arada bir şeytanı yanına çağırır, onunla sohbet edermiş, tanrı ve dünya üzerine. 
bu sayısız, tabii ki bazen sert ve tartışmalı sohbetlerin birinde tanrı demiş ki: sevgili kötü düşmanım, bütün inkâr eden ruhların arasından en çok seni takdir ediyorum. 
i̇nsanlarla artık pek uğraşmıyorum, onlar kendi yolundalar. 
saman altından su yürüten sen ve senin şeytanlığın olmasaydı ne yapardım? 
hep dinleniyor olurdum. 
neyse, bunlar bir yana, sana bir şey soracağım ve bana doğru cevap vereceksin. 
merak ediyorum; acaba sen, yani şeytan, benim yarattığım bu dünyadan hoşlanıyor musun? 
bağışlayın beni tanrım. 
ben gösterişli sözler söylemeyi bilmem. 
eğer gülmeyi bırakmamış olsaydınız, belki benim ifade tarzıma siz de gülerdiniz. 
bu dünya? 
yani ne diyeyim şimdi ben bu dünyaya? 
ben sadece insanların nasıl acı çektiklerini görüyorum. 
bu dünyanın küçük tanrısı insanoğlu, sürekli aynı ve ilk günkü gibi tuhaf. 
eğer o sizin ışığınızdan yansıyan tanrısal ve görkemli süsü kendisine vermemiş olsaydı daha iyi yaşayacaktı. 
o buna akıl diyor ve onu yalnızca, her hayvandan daha hayvanca yaşamak için kullanıyor. 
i̇nsanlara kötü günlerinde acıyorum. 
en fakirine bile çektiresim gelmiyor. 
size bir örnek vereyim: mesela faust, bu doktor... zavallı kulunuz sabahtan akşama kadar yakınıyor. 
hiçbir şeyi beğenmiyor. 
i̇nsan araştırıp çalıştığı sürece yanılır. 
sen faust’u hiç merak etme sevgili mephistopheles. 
o yetişmekte olan küçücük bir ağaç gibi; bu sıralar hafif eğri büyüyor fakat yetiştiğinde onu renkli çiçekler ve sonra nefis meyveler süsleyecek. 
. 
var mısınız iddiaya? 
onu kaybedeceksiniz! 
bu dünyamızda yaşadığı süre içinde usulca kendi yoluma yöneltme iznini bana verirseniz! 
öyle olsun. 
faust iyi bir insandır. 
ben tanımaz mıyım kullarımı? 
bu kulunuz gökyüzünün doyumsuz zevklerini istiyor. 
çırpınan kalbini doyuramıyor. 
en güzel yıldızlarını ve yeryüzünün en ve bütün uzaklar, bütün yakınlar derinden sonunda faust’un iyi bir insan olduğunu göreceksin. 
en derin karanlığa hevesli olsa da hep doğru yolun bilincindedir. 
arada bir ihtiyarı görmeyi çok severim. 
ve onunla aramı bozmaktan çekinirim. 
ne güzeldir büyük tanrı’nın böyle insanca konuşması şeytanla! 
sonra şeytan kendisini sessiz bir yere kapatıp bir plan yapmaya başlar. 
neredeyse unutacaktım. 
şimdi neyin iddiasına girdiler, biliyor musunuz? 
tanrı iddiayı kazanırsa şeytanı öyle bir şiddetle cehenneme atacak ki, şeytan kıçıyla yeryüzünün bir ucundan girip diğer ucundan mantarın şampanya şişesinden fırladığı gibi fırlayacak. 
eğer şeytan kazanırsa, bütün yaratım onun olacak ve her şeye hükmedecek, tanrı’ya da... o zaman, “şeytan efendimiz birdir ve yanında başka şeytan yoktur,” olacak. 
bir çiftçinin oğlu olarak doğan faust’u zengin bir kuzeni yanına alır ve kendi çocuğuymuş gibi büyütür. 
kuzeni sayesinde okul ve üniversiteyi okuyan faust, çok başarılı olduğu için üniversitede birçok bölümü bitirir ve sonra doktor olarak çalışmaya başlar. 
i̇lk yıllar çok başarılı geçer. 
i̇nsanlar dr. faust tarafından tedavi edilebilmek için kuyruğa dizilir, üniversite öğrencileri ondan bir şeyler öğrenmek için peşinden koşardı. 
fakat birden veba denilen ölümcül bir hastalık ortaya çıkar. 
habire can alan vebaya karşı faust da diğer çaresiz doktorlar gibi derman bulamaz ve binlerce kişinin ölümüne seyirci kalır. 
faust, aldığı bu yenilgiden sonra bezer ve doktorluktan ayrılır. 
faust daha öğrenci iken bir süre büyücülükle ilgilenmişti. 
sonra veba hastalığının yaygın olduğu dönemde yaşadığı çaresizlik yüzünden tekrar büyücülükle ilgilenmeye karar verir. 
artık vaktini i̇ran, arap ülkeleri ve asya’dan getirttiği büyü ile ilgili kitapları okumakla geçirir. 
bu kitaplarda şeytanı çağırmanın değişik yöntemleri yazılıdır. 
faust, artık sabahları kahvesini içtikten sonra falına bakar, geceleri yıldızlardan bir anlam çıkarmaya çalışır ve bilincinin yükselmesini umduğundan esrar içer. 
bir gün kentin yakınında bir ormanda, dört yolun ortasında kum üzerinde daireler çizerek saatlerce şeytanı çağırır. 
bu çabaların karşılığında yaşadığı en büyük olay, boranlı havada şeytanı çağırırken aniden şimşeğin faust’un tam yanındaki bir ağaca çarpması olur. 
tüyleri ve saçları yanan faust yine de bu yaşadığı olayı doğru yolda olduğunun bir işareti olarak görür. 
ve daha yoğun bir şekilde büyü yapmaya devam eder.bütün çabaları boşa gittiği için hem talihine hem de alçak dünyaya küskündür.. ah, işte felsefe, hukuk, tıp… ve maalesef, ilahiyatı da fazlasıyla okudum, hem de ateşli bir çabayla. 
ama ben işte yine aynıyım. 
neden eskisinden daha akıllı değilim? 
ben doktorum, hem de profesörüm. 
ve on yıldır öğrencilerimi burunlarından çekip, sağa sola, bir aşağı bir yukarı dolaştırıp durmaktayım. 
ve görüyorum ki hiçbir şey bilemiyoruz. 
i̇şte bu yüzden içim yanıyor. 
aslında bütün hocalardan, doktorlardan, yazarlardan ve papazlardan daha akıllıyım. 
hiçbir çekingenlik, kuşku etkilemez beni. 
ne cehennemden korkarım ne de şeytandan. 
buna karşın yoksunum tüm sevinçlerden. 
sanıyor muyum doğru bilgim olduğunu? 
başkalarına bilgi verebileceğimi? 
i̇nsanları adam edip doğru yola getirebileceğimi? 
hiç sanmam! 
ne param var, ne mal mülk, ne de dünyanın şan şöhretinden payıma düşen bir şey… bir köpek bile böyle bir hayatı sürdürmek istemez! 
i̇şte bu yüzden kendimi büyücülüğe verdim, ki ruhsal gücün ağzından kimi sırlara erişeyim, soğuk terler akıtarak bilmediklerimi saymak zorunda kalmayayım, dünyanın en derinlerinde neler varmış kavrayıp, bütün yaratıcı güçleri ve tohumları görüp, sözcük oyunlarından kurtulayım. 
neden yıldızların devinimini kavrayamıyorum? 
ancak büyücülük bana rehberlik ederse, belki ruhumun içi açılacak. 
bu kuru kitaplardan bir anlam çıkarmak imkânsız. 
ey büyücülüğün güçlü ruhları, yardım edin, beni duyuyorsanız! 
faust’un durumu günden güne kötüye gittiğinden, artık sabahtan akşama kadar yakınıp duruyor; kendi evine uğursuz ve karanlık bir duvar deliğiymiş gibi lanet ediyordu. 
kurtların kemirdiği, tozlanmış kitap yığınlarının tavana kadar yükseldiği ve sevgili güneş ışığının bile ancak kirli camlardan bulanarak geçebildiği bir zindan… bir de dolunayın yetersiz ışığından kurtulup, ışıklı dağ tepelerinde bilmem hangi perilerle uçuşmak ister. 
doktor olarak bilinen, sayılan ve her şeye rağmen hâlâ herkes tarafından çok sevilen faust’un neredeyse hiç arkadaşı yoktur. 
sadece komşusu wagner adında bir adamla arada bir görüşür. 
onunla sanat, bilim ve hayat üzerine tartışır. 
yine günün birinde faust ve wagner kentin dışına geziye çıkarlar. 
birden karşılarına ekinlerin arasında gezinen kara bir fino çıkar. 
faust bir tuhaflık hisseder ve finonun arkasında ateş izi bırakarak, ikisinin etrafında geniş daireler çizerek onlara doğru yaklaşmakta olduğunu söyler. 
fino gerçekten iki adama epeyce yaklaşıp yanlarında sıçramaya başlar. 
wagner, faust’u sakinleştirmeye çalışır. 
finonun sadece bir köpek, yani ürken, karnını yere sürten, kuyruğunu sallayan bir fino olduğunu söyler. 
faust sakinleşir ve eve dönerler. 
fino da sanki onların köpeğiymiş gibi peşlerine takılır. 
faust, wagner’den ayrıldıktan sonra, fino onun peşini bırakmaz. 
faust şaşkındır fakat karşı da koymaz. 
evin kapısına vardıklarında fino bir sıçramayla eşiğin üzerinden içeri fırlar ve faust’un çalışma odasına girer ve kaybolur. 
faust merakla takip eder. 
fino, odada faust’un büyücülükle ilgili bütün malzemelerini sakladığı, duvarda asılı eski bir büfenin altında durur ve etrafını koklayıp birdenbire sesler çıkararak heyecanla koşuşturmaya başlar: neyin var köpeğim? 
sağa sola koşup durma. 
ne kokluyorsun odanın tam burasında? 
fino, odayı seninle bölüşeceksek hırlamayı, havlamayı hemen kes! 
faust duvarda asılı büfeye bakar ve büfenin içindeki ufak şişeden gözlerini ayıramaz. 
şişede koyu yeşil bir sıvı tüm dikkatini üzerine çekmiştir. 
selam sana, elime saygıyla aldığım benzersiz iksir. 
sende insan zekâsını ve sanatını yüceltiyorum. 
ey, bütün sırları içinde taşıyan özsuların, bütün büyücü ince güçlerin özü! 
yardım et bana! 
i̇çimdeki acıyı hafiflet, ruhumun fırtınalarını dindir! 
ah! 
gönlüm nasıl da mutlulukla doluyor. 
bütün sinir ve damarlarımdan alev alev, sıcacık. 
körpe ve ilahi bir yaşam mutluluğu fışkırıyor! 
bulutlar üzerimde toplanıyor. 
ay ışığını gizliyor, buharlar yükseliyor, başımın etrafında kırmızı ışıklar çakıyor, tavandan esinti iniyor ve beni sarıyor! 
siz misiniz etrafımda dolaşan, gelmenizi istediğim ruhlar? 
bu da ne? 
gözlerime inanamıyorum! 
doğada böyle bir şey hiç görülmüş müdür? 
bir hayalet mi, bir gerçek mi o? 
köpek nasıl da uzuyor, genişliyor ve yerinden güçlükle kalkıyor. 
bu bir köpek gövdesine benzemiyor artık. 
odamın tamamını kaplıyor. 
neredeyse sis gibi dağılacak. 
tavana kadar yükselme! 
i̇n aşağı! 
efendinin ayaklarına uzan! 
birden bir şimşek, bir gürültü, ortalık toz duman. 
kükürt ve zift kokusu yayılır. 
soğuk bir esinti faust’u sarar ve tir tir titretir. 
toz ve duman kaybolduktan sonra mephisto görünür. 
hepimizin bildiği acımasız düşman, şeytan, faust’un karşısında. 
ürkmüş olan faust ona kim olduğunu sorar. 
bir güç var! 
sürekli kötülük istemesine karşın, sürekli iyilik yaratan. 
o gücün bir parçasıyım! 
hep inkâr eden o ruhum ben; bunda da haklıyım. 
çünkü yaratılan her şey, her varlık, yerin dibine girmeye layıktır. 
bu yüzden hiçbir şey yaratılmasa daha iyi olurdu. 
i̇şte sizin günah, yıkıcılık, kısaca kötülük dediğiniz şeyler, benim asıl ana maddemdir! 
ben bir parçanın parçasıyım. 
başlangıçta her şey olan, ışığı doğurmuş olan, o karanlığın bir parçasıyım. 
o gururlu ışık ki kendisini doğurmuş olan annesi karanlığın elinden . 
yerini ve uzayını almak ister ama yapamaz! 
yokluğun karşısına çıkan bu dangalak dünyaya, savaşlar, hastalıklar, depremler, yangınlarla giriştim. 
yine de etkileyemedim. 
sonunda kara ve deniz yerinde duruyor. 
hele o uğursuz hayvan ve insan soyu yok mu? 
ona hiçbir şey yapılamıyor. 
ne kadarını toprağa gömdüm, yine de yeni ve taze bir kan devredip duruyor. 
bu böyle sürerse çıldıracağım ya! 
havadan, sudan, topraktan fışkıran sayısız yeni tohum, kurakta, nemde, sıcakta, soğukta bile yeşeriyor. 
eğer ateşi kendime gizlememiş olsaydım, bende güzel hiçbir şey kalmayacaktı. 
bu ilginç gösteriden sonra mephisto, faust’tan gitmek için müsaade ister. 
bir daha ki görüşmede faust istediği soruyu sorabilecektir. 
faust yine de karşı çıkar ve der ki: ben sana bir engel çıkarmıyorum. 
sen kendi kendini tutsak ettin. 
şeytanı yakalayan, onu sıkıca tutmalıdır. 
yoksa yeniden ele geçiremez kolay kolay. 
mephisto alaycı bir şekilde gülerken: aniden bir şimşek, bir gürültü ve mephisto ortadan kaybolur. 
ertesi gün mephisto, faust’un çalışma odasında keyifli bir halde görünür ve faust’a birlikte bir yolculuğa çıkmayı teklif eder. 
sen bana dünyayı göstereceksin de, ben de hayatın ne olduğunu mu anlayacağım? 
anlasam ne faydası olacak? 
. 
bu sınırlı yaşamın acısını yeryüzünde nasıl olsa hep çekeceğim. 
ben yalnızca oyunla oyalanacak kadar genç ve arzusuz yaşayacak kadar da ihtiyar değilim. 
bu dünya bana ne verebilir? 
sürekli, her şeyden mahrum olmak. 
“yoksunluğa katlan” yaşam boyunca, her saat, her kulağa kısık sesle söylenen, bitmeyen şarkıdır bu: “yoksunluğa katlan”. 
mephisto yeter artık! 
bırak bu nakaratı. 
hayatını sırtlan gibi kemiren dertlerinle uğraşmaktan vazgeç! 
sana tavsiyem, benimle bir dünya gezisine çık! 
dünya keşfedilecek sayısız serüvenlerle dolu. 
dile benden ne dilersen! 
i̇stediğini yerine getirmeye hazırım! 
senin emrinde kulun, hizmetçin olurum. 
anlatici faust tabii ki aptal değil. 
bu üçkâğıtçı şeytanın başka bir niyeti olduğunu düşünür. 
bu yüzden koşulunu açıkça söylemesini ister. 
mephisto bu dünyada senin emrine girmek, bir işaretinle durmadan dinlenmeden çalışmak isterim. 
öbür dünyada bir daha buluşursak, bu kez sen bana yaparsın sana yaptığımı. 
anlatici faust gülmekten kendini alamaz. 
daha kötü şartlar bekliyordu. 
bu şartı hemen kabul eder. 
faust öldükten sonra hiçbir şey umurumda değil. 
ben bu dünyada acı çekiyorum. 
öldükten sonra öbür dünyanın bir üstü ve bir altı olacak mı, düşünmem bile. 
. 
mephisto daha ne bekliyorsun? 
ver elini ve hiç kimsenin görmediği şeyleri sana vereceğim. 
faust zavallı şeytan, bana ne verebileceksin ki? 
bir insanın yüksek hedeflere doğru çırpınan ruhunu senin gibilerin anladığına rastlanmış mıdır? 
fakat yine de doyurmayan yemeğin, elinde cıva gibi kayan kırmızı altının, asla kazanılmayacak bir oyunun var mı? 
göster bana koparılmadan çürüyen meyveyi ve her gün yeniden yeşillenen ağaçları. 
mephisto aman tanrım, hepsi bu kadar mı? 
hiç merak etme, gerekeni memnuniyetle yaparım senin için. 
bunu, bu belgeyi bir damla kanınla imzalaman gerekli. 
faust kan oldukça önemli bir özsudur. 
ver elini o hâlde. 
eğer bir gün ben sana şöyle dersem: “dur, bekle bir anlık, ne kadar güzelsin” beni istersen zincire vurabilirsin, o an yerin dibine girmeye razıyım. 
o benim son günüm olacak, senin de görevin son bulacak. 
haklısın tümüyle, unutmayacağız. 
burada direttiğim gibi hizmetçiyim. 
ama şimdi atalım kendimizi zamanın çağlayışına! 
bu dünyada, kendimi sarhoşça en fazla acı veren hazza, sevgi dolu kine, canlandıran acıya adıyorum. 
bilgi tutkusundan kurtulan bağrım, artık gelecekte her acıyı kucaklayacak. 
ne varsa artık tüm insanlığa ait, . 
her şeyi en derin içtenlikle ben yaşamak istiyorum. 
mephisto ah! 
i̇nan bana! 
kaç bin yıldır bu sert lokmayı çiğneyene. 
hiçbir insan beşikten mezara değin, bu ekşi hamuru sindiremez. 
benim gibilere inan. 
bütün bunlar, sadece bir tanrı için yapılmıştır. 
o kendisi sonsuz aydınlık içindedir. 
bizi karanlıklara salmıştır. 
ve size vaat edilen sadece gece ve gündüz. 
faust olsun, ben istiyorum! 
yoksa ne anlamı kalır hayatımın? 
tüm hislerin yöneldiği insanlık tacını ele geçiremeyeceksem, ben ben olamam. 
mephisto sen neysen osun! 
başına bir peruk taksan, ayağına en yüksek topuklu çizmeyi giysen de, yine sonunda sen sen kalacaksın. 
i̇stisnasız. 
faust olsun, ben istiyorum! 
mephisto şimdiden bağladım onu. 
terk et bakalım aklı ve bilimi, i̇nsanın en büyük gücünü. 
onun büyüklük hastalığını, göz kamaştıran, sihirli ve sahte eserlerle büyüterek, ben yalancı ruh, . 
elime geçireceğim onu. 
yazgı ona hep ileri gitmeyi zorlayan bir ruh vermiş. 
aşırı hız ve çalışkanlığından dünya sevinçlerini göremeden, tadamadan geçer. 
onu vahşi hayatın içinden geçireceğim, saçma sapanlığa sürükleyeceğim, sefalet içinde aç ve susuz bırakacağım. 
susuzluğunu gidermemi boş yere dileyerek bana yalvararak yapışacak. 
katılaşacak! 
kendini şeytana teslim etmeseydi, yine yerin dibine girecekti. 
anlatici faust bilgiye olan susuzluğunu gidermesi için mephisto’yla anlaşmayı bir damla kanıyla imzalar ve böylece ruhunu şeytana satar. 
mephisto büyülü paltosunu faust’un önüne serer. 
her ikisi paltonun üstüne çıkarlar ve pencereden dışarı uçup giderler. 
nereye? 
almanya’ya! 
i̇lk durakları almanya’nın bir kenti olan leipzig’dir. 
mephisto, faust’u leipzig dışında da ün yapmış olan auerbachs keller’ adlı bir birahaneye götürür. 
burada vahşi hayatın içine dalıp kendilerini zamanın çağlayışına bırakacaklardır! 
ancak içeri girdiklerinde, iki genç ve iki yaşlı sarhoş adamın masaya oturmuş olduklarını ve hem içip hem de boş laflarla zaman geçirdiklerini görürler. 
mephisto adamların yanında yer alır ve peş peşe mucizeler yaratır. 
masadaki deliklerden en lezzetli şarabı akıtır, çıkardığı alevlerle oynar, adamları üzüm kütüğüne çevirir ve onların aklını öyle bir karıştırır ki, adamlar neredeyse birbirlerinin kulak ve burunlarını keserler. 
sonunda mephisto her şeyi eski düzenine çevirdikten sonra birahaneyi terk ederler. 
günlerce bütün avrupa’yı gezerler. 
mephisto, faust’a art arda avrupa’nın en önemli ve büyülü kentlerini tanıtır. 
akşamları yaptıkları uzunca sohbetlerde mephisto, faust’a binlerce yıllık aşk hikâyeleri anlatır. 
yine böyle bir akşam mephisto yeni bir aşk hikâyesine başlayacakken faust sözünü keser: faust fakat ben şu beyazlamış sakalımla o gençlerin yaşam tarzına uyamam. 
. 
bütün cesaretimi toplarsam da, kadınlar arasında elim ayağıma dolaşır. 
bir kadın karşısında kendimi yaşlı, küçük ve bir kötürüm gibi hissederim. 
mephisto başka sorunun yoksa faust’um, bunu rahatlıkla çözerim. 
anlatici ertesi gün mephisto, faust’u gençleştirmesi için, tanıdığı ihtiyar cadının yanına götürür. 
cadının evine vardıklarında, ihtiyar cadı yoktur. 
bir şölendeymiş. 
faust ve mephisto, cadının mutfağında onu beklerken, faust tesadüfen mephisto’nun arkasında sihirli bir ayna görür. 
bir sandalyenin üzerine çıkar ve aynaya bakar. 
aynada kendini değil, başkasını görür, bir kadın... helena... antik yunan’dan bildiğimiz güzel helena’nın bu en görkemli çıplak görüntüsü faust’un aklını başından alır. 
faust gördüğüm nedir? 
bu kadar hoş, ne tanrısal bir tablo görüyorum bu büyülü aynada. 
ey aşk, ver bana kanatlarının en hızlısını ne olur, götür beni onun diyarına. 
güzel olabilir mi bir kadın böyle? 
bu bir rüya! 
eyvah, çıldıracak gibiyim. 
böyle bir şey var olabilir mi yeryüzünde? 
bir kadının en güzel resmi! 
mephisto sabırsızlanma! 
sana çok yakında gerçek bir güzel tattıracağım. 
anlatici bu arada ihtiyar cadı evine dönmüş, şeytan efendisinin emri üzerine büyücülerin sayı düzenini okumuş ve faust için sihirli içkiyi hazırlamıştır. 
mephisto . 
gövdene yayılan bu içkiyle birer helena gibi göreceksin her kadını. 
i̇ç! 
anlatici faust, sihirli içkiyi iştahsızca içer ve aniden yıllar üzerinden tüy gibi dökülür. 
artık genç ve yakışıklı bir delikanlı olan faust, mephisto’yla birkaç gün sonra bir caddede yürürken karşılarına güzel bir kız çıkar. 
hepimizin bildiği margarete, yani gretchen… faust’un hoşuna gider bu güzel kız. 
o yüzden ona doğru yürür. 
faust güzel küçük hanım, kolunuza girip size eşlik etmeye cesaret edebilir miyim? 
gretchen ben ne küçük hanımım, ne de güzelim, evime de tek başıma gidebilirim. 
faust bu ne güzellik! 
gerçekten ilk kez görüyorum böyle güzel bir kızı. 
namuslu ve erdemli azıcık da alaycı. 
o dudakların kırmızılığı, yanakların ışıltısı ölünceye dek aklımdan çıkmayacak. 
o göz indirerek bakışı, yüreğimde silinmez bir iz bıraktı, ya o konuşmayı kestirip atması. 
hayran kaldım ben bu kıza. 
dinle beni mephisto! 
bu kızı istiyorum. 
onu bana hemen ayarlayacaksın! 
mephisto o kız olmaz! 
ne diyorsun sen? 
o papazın yanından geliyor. 
. 
bütün günahlarından arınmış. 
günah çıkarmaya gitmiş, hiç günahı yokken. 
onu etkileyecek durumda değilim ben! 
faust bana bak mephisto! 
sana son sözüm şu: bu tatlı genç kızı hemen bu gece kollarımın arasına alamazsam, gece yarısı seninle aramız bozulacak. 
mephisto olabilecek şey var, olamayacak şey var. 
böylesi bir durumda en az on dört gün gerekir, bir olanak yakalamak için. 
faust benim yedi saat dinlenecek sabrım olsaydı, böyle tatlı bir kızı ayarlamak için şeytana ihtiyaç duymazdım. 
mephisto sen fransızlar gibi konuşuyorsun. 
rica ederim, endişelenme. 
yalnızca birleşmenin verdiği tat neye yarar? 
önce etrafında dolaşarak güzelin ve bin dereden su getirerek o çeşit çeşit nazdan, cilveden, kırıtmadan, fingirdemeden alacağın zevk daha fazla olur. 
seni hemen bu akşam margarete’nin odasına götüreceğim. 
o, bir komşu kadının evinde olacak. 
sen bu sırada tek başına, onun soluduğu hava içinde, gelecek sevinçlerin umuduyla, doyumsuz zevke dalacaksın! 
anlatici faust, mephisto’nun tavsiyesini kabul eder ve onu gretchen için bir hediye bulup getirmekle vazifelendirir. 
sonunda mephisto, faust’u . 
gretchen’in odasına getirir ve usulca ayrılır. 
faust odanın içinde yavaşça yürürken parmaklarının ucuyla dokunduğu her şeyden vücuduna bir ürperti yayılır. 
birazcık gözleri yaşarmış faust: faust bu kutsal yeri dolduran, ey tatlı gün ışığı, hoş geldin! 
kuşat gönlümü sen, tatlı sevginin acısı, sen ki umudun çiyiyle güçlükle beslenen. 
nefes alır gibidir çevresinde sessizlik, düzen ve huzur. 
bu yoksullukta bu ne bolluk! 
bu zindanda bu ne mutluluk! 
anlatici faust dayanamayıp gretchen’in yatağından yastığı alır ve ona sıkıca sarılır. 
sonrada gretchen’in çarşafının kokusunu derin bir nefesle içine çeker. 
birdenbire karşısında mephisto’yu görür. 
gretchen eve dönüyormuş, hemen çıkmaları lazımmış. 
faust, aceleyle gretchen’e hediye olarak getirdiği ufak kutuyu dolabın içine yerleştirir ve dışarı çıkarlar. 
az sonra her şeyden habersiz olan gretchen evine döner ve odasına girer. 
gretchen burası ne çok nemli, ne çok küf kokuyor o kadar sıcak da değil dışarısı. 
bana bir hal oluyor, ama ne? 
keşke annem gelseydi eve. 
ah, bütün bedenimi bir titreme kaplıyor ben de her şeyden korkan bir kızım. 
bu da ne? 
nasıl geldi buraya bu güzel kutu? 
oysa ben dolabı kilitlediğime eminim. 
ne var içinde acaba? 
ne kadar güzelmiş. 
onu açmak geliyor içimden. 
aman tanrım! 
gerçekten ilk kez görüyorum böyle bir şeyi. 
bu kadar çok altın… ancak soylu bir kadın gezebilir bu süs takımıyla en büyük bayram günü. 
bu gerdanlık bana yakışır mıydı? 
. 
kimindir bu görkemli şeyler acaba? 
acemi çocuk, neyine senin gençlik ve güzellik? 
her şey güzel ve iyi, ama yine de yerinde bırakmalı. 
acıma duygusuyla överler yarı yarıya. 
herkes altın için deliriyor, her şey altına bağlı! 
ne varsa... ah biz yoksullar... anlatici ertesi gün faust korkunç derecede sinirli bir şeytanla karşılaşır. 
faust neyin var senin? 
nedir seni böyle kızdıran. 
hayatımda böyle bir surat hiç görmedim. 
mephisto bütün günahkâr aşklar adına! 
bütün cehennem maddeleri adına! 
i̇sterdim ki küfrün daha kötüsünü bilsem de şöyle rahat sövüp saysam. 
şeytan olmasaydım, kendimi hemen bir şeytana teslim ederdim. 
tüh... biliyor musun? 
gretchen’e getirdiğim mücevherleri bir papaz kapmış! 
mücevherleri gören annesi, hemen korkuya kapılmış. 
“kızım,” demiş, “haram mal insanın ruhuna azap verir, kanını kurutur. 
bunları meryem ana’ya adayalım.” margaret’cik de ancak dudağını bükerek, “hediyelik bir kutu altının kusuru mu olur?” der, annesi hiç dinlemez onu ve bir papaza haber verir. 
o da gelir gelmez önüne sürüleni çok beğenir ve sevinerek: “doğru düşünce işte budur,” der. 
“vazgeçmeyi bilen hep kazanır. 
kilisenin midesi büyüktür, kim bilir kaç ülkeyi yiyip yutmuş, asla sindirim güçlüğü çekmemiştir. 
. 
hanımlar, muhterem hanımlar, haram malı yalnızca kilise sindirebilir.” faust tamam da, gretchen ne yapıyor? 
mephisto duramıyor yerinde kederli olduğundan. 
bilemiyor ne yapacağını altın kutusunu, özellikle onu getireni gece gündüz düşünür durur. 
anlatici faust, mephisto’yu gretchen’e yeni mücevherler bulup getirmekle görevlendirir ve artık sevdiği kızla en kısa zaman içinde buluşmalarını sağlamasını ister. 
gretchen’in hep yanına gittiği bir komşusu var. 
marthe hanım. 
gretchen, annesiyle konuşamadığı konuları hep marthe hanım’la paylaşır. 
ancak marthe hanım’ın durumu da pek iyi sayılmaz. 
kocası bir gün evden çıkıp gitmiş ve bir daha dönmemiş. 
kayıplara karışan kocasından hiçbir haber de gelmiyor. 
kadıncağızın artık geceleri soğuk yatağını paylaşacak kimsesi yok. 
bu yüzden biraz dertli. 
marthe ah, keşke bir ölüm belgesi elime geçiverseydi. 
hiç olmazsa yeniden evlenirdim. 
anlatici gretchen aniden içeri girer. 
odasında yine bir kutu altın bulmuş. 
kutunun içindeki güzel gerdanlığı, küpeleri ve bilezikleri gören marthe hanım: marthe kız sakın annene gösterme. 
bunları da alır, götürür verir papaza. 
gretchen ne yapayım ben? 
. 
bunlarla ne sokağa ne de başka yere çıkabilirim. 
bir gören olsa ne der? 
marthe gretchen, bak, sen en iyisi bu kutu ve altınları bende bırak. 
i̇ stediğin zaman gelir bende kalırsın, dilediğin kadar bu takıları gizlice takar, aynanın karşısına geçer zevkini çıkarırsın. 
gretchen bu her iki kutuyu getiren kimdir acaba? 
bunda hakikaten bir tuhaflık var. 
anlatici kapı çalınır. 
marthe hanım kapıyı açar. 
ve içeriye giren: mephisto mephisto marthe hanım siz misiniz? 
üzgünüm size çok kötü bir haberim var. 
gönül isterdi ki iyi bir haber olsun. 
umarım beni kınamazsınız; evet, kocanız öldü, size selam gönderdi! 
anlatici marthe hanım fazla abartılı bir şekilde ağlar. 
mephisto bu acı kayıp sizi yıkıma sürüklememeli marthe hanım. 
tanrı rahmet eylesin. 
dünyada yaşamakta olan erkek cinsinden tek varlık sizin kocanız değil ki yani değildi. 
ayrıca sizin olağanüstü bir çekiciliğiniz var. 
siz isterseniz, bu acı durumda, bu dünyada bir tek erkek bile . 
aklı ve gücüyle size yardım etmeyi ihmal etmez. 
tabii ki siz arzu ederseniz… marthe siz beni ne zannediyorsunuz? 
yalnız lafı açılmışken, size şu hususu belirtmekte bir sakınca görmüyorum. 
ölüm var kalım var bu fani dünyada. 
eğer günün birinde kocam vefat ederse, ki bu üzücü durum gerçekten de oldu, bir daha evlenmeyi birkaç kez aklımdan geçirdiğim olmuştur. 
fakat ölüm belgesi olmadan olmaz. 
mephisto hiç sorun değil. 
bunun lafı mı olur? 
uzun bir süredir birlikte dünyayı dolaştığım çok sevdiğim bir arkadaşım var. 
efendi ve cesur! 
bu arkadaşım da rahmetli ve zavallı kocanızın öldüğünü beyan edecekmiş. 
i̇ki kişinin şahitliğiyle her gerçek ortaya çıkar. 
bu akşam vaktiniz olursa bir araya gelir ayrıntıları konuşuruz. 
bu güzel küçük hanım da aramıza katılırsa çok hoş olur. 
biraz etrafta dolaşır, güzel güzel sohbet edip bu vesileyle birazcık da tanışmış oluruz. 
ne dersiniz? 
marthe tamam. 
bekliyoruz bu akşam bayları, şu evin arkasında, benim bahçemde. 
anlatici nihayet akşam bir araya geldiklerinde başlangıçtaki çekingenlik ve utangaçlık mephisto’nun zarafeti sayesinde çabucak giderilir. 
kibar bir şekilde gretchen’in faust’un koluna girip birlikte dolaşmalarını sağlar. 
kendisi de marthe hanım’la ilgilenir. 
faust ve gretchen konuşa konuşa bahçenin sonuna varırlar. 
orada bir ıhlamur ağacının altında batan güneşi izlerler. 
. 
faust çoğu zaman yalnızsınız, öyle mi? 
gretchen evet, evimiz küçüktür ama işleri yapmak gerek. 
hizmetçimiz yok. 
yemek pişirmek, süpürmek, örmek, dikiş dikmek; bir yandan da öteye beriye koşmak, sabahtan akşama kadar. 
annem de tüm işlerde çok titizdir. 
faust söyle bakalım, az önce bahçeye gelince beni hemen tanıdın mı? 
gretchen görmediniz mi? 
gözlerimi yere çevirdim. 
faust geçenlerde sen yanımdan geçerken gösterdiğim ataklığı bağışlıyorsun, değil mi? 
gretchen i̇yice şaşırmıştım. 
böyle bir şey başıma hiç gelmediğinden… kimse hakkımda kötü bir şey söylemezdi. 
düşündüm, acaba bu adam bende yanlış bir hareket mi fark etti? 
nasıl hiç çekinmeden yanıma yaklaştı? 
yoksa beni rasgele görüşebileceği bir kız mı sandı? 
fakat açıkça şunu da söyleyeyim: buramda bilemediğim bir şey size doğru yöneldi. 
tek bildiğim şu: kendi kendime epeyce kızdım. 
size kızamadığımdan. 
anlatici faust ve gretchen emin olmayan bir tebessümle bakışırlar ve sessiz kalırlar. 
birdenbire gretchen yerden bir çiçek alır ve yapraklarını tek tek koparırken... . 
gretchen o beni seviyor sevmiyor. 
seviyor sevmiyor. 
seviyor sevmiyor. 
seviyor. 
faust evet yavrum! 
çiçeğin bu sözünü tanrı’nın sözü bil. 
evet o seni seviyor! 
bunun ne demek olduğunu anlıyor musun? 
seni seviyorum! 
sakın korkma! 
bırak bu an anlatsın sana dille anlatılamayanı. 
kendimizi büsbütün sonu olmayacak bir mutluluğa verelim. 
ebediyen! 
yoksa perişanlık olurdu sonu. 
hayır, sonu olmayacak! 
hayır, sonu asla olmayacak! 
anlatici faust’un bu denli yoğun duyguları gretchen’i şaşırtır. 
gretchen bunu hiç beklemiyordu. 
rengi solmuş, başı dönüyor. 
ne yapacağını bilemiyor, yüreği hızla çarpıyor ve karnında tanımlayamadığı bir hisle donup kalır. 
faust kendisinden geçmiş artık. 
faust bu dudaklar, gül gibi kırmızı. 
öpmeden olmaz, olmaz. 
anlatici faust, gretchen’e sarılır ve dudaklarından öper. 
tam o an mephisto yanlarına gelir, “gitme zamanı geldi,” der ve faust’u alır götürür. 
tek başına kalan gretchen’in yavaş yavaş aklı başına gelir. 
gretchen aman tanrım, böyle bir adam neler hem de neler düşünebiliyor. 
onun karşısında utanıyorum. 
ve her şeye, “evet,” diyorum. 
. 
ne yapayım? 
ben zavallı bilgisiz çocuğun biriyim. 
ne buldu bu adam bende? 
anlayamıyorum. 
anlatici aslında faust hedefine ulaştı. 
en ufak bir işaretiyle gretchen hiç çekinmeden her şeye razı olurdu ve … eğer faust caymasaydı. 
faust’un içine bir kuşku düşer. 
doğaya sığınıp hep ormanda gezer, kendi kendine sonu olmayan konuşmalara dalar. 
evreni kavramaktan çok uzak olduğuna inanır. 
son zamanlarda birçok mucizenin sırrına varmış olmasına rağmen her şeye küskündür. 
tek bildiği, asıl arzusunun gretchen’le yatağa girmek olduğunu inkâr etmektir. 
faust faust’tur, yani bir don juan değil! 
mephisto neden kendi kendini oyalıyorsun, neden kendi kendini kandırıyorsun? 
bırak bu oyunları faust’um! 
önce bin bir çabayla kızın gönlünü al, sonra da elinin tersiyle it. 
git onun yanına, seviş kızcağızla! 
faust alçak herif! 
nasıl konuşuyorsun sen gretchen hakkında? 
benim amacım o değil. 
benim derdim senin anlattıklarından ayrı. 
mephisto bir yaşıma daha girdim! 
şu hâline bak, gretchen’in sıcacık yumuşak yatağına değil de cehenneme gidecekmiş gibi davranıyorsun. 
faust şeytan! 
kaçak değil miyim? 
i̇nsanlıktan uzak bir barbarım ben. 
onun küçük masum dünyasını yıkmaya, huzurunu darmadağın etmeye hakkım yok! 
. 
mephisto olan oldu artık, geç kaldın. 
ne garip adamsın sen, git onun yanına, avut onu hiç olmazsa. 
anlatici gretchen’in de neşesi pek kalmamış. 
çünkü âşık olduğu adam faust, kaç gündür ortalıkta yok. 
gretchen gitti artık, kalmadı huzurum. 
yüreğimi taşıyamıyorum. 
bulamam onu daha. 
onsuz bir yer bir mezar bana bütün bu dünya eğer o yoksa yanımda yaşanmaz daha. 
zavallı başım dönmüş çılgına, zavallı aklım paramparça gitti artık, kalmadı huzurum. 
yüreğimi taşıyamıyorum. 
bulamam onu daha. 
penceremi ona bakmak için açarım yalnız onu bulmak için evden çıkarım soylu duruşu, uzunca boyu dudaklarının gülüşü, gözlerinin tılsımı sözlerinin büyüsü ellerinin dokunuşu, hele bir de öpüşü. 
gitti artık, kalmadı huzurum. 
yüreğimi taşıyamıyorum. 
bulamam onu daha gönlüm hep koşar ona doğru ah keşke bir yakalasam, tutsam iyice öpsem onu, istediğim gibi öpsem, onun öpüşleriyle yıkılıp gitsem! 
sen, heinrich? 
ne olur, söz ver bana! 
şimdi söyle bakalım, nedir din konusunda düşündüğün? 
sen iyi yürekli bir adamsın fakat . 
bu konuya önem vermediğini düşünüyorum. 
faust boş ver bunu yavrum. 
görüyorsun ki seni seviyorum. 
canım da kanım da hep sevdiklerim için. 
kimsenin hislerine dinine karışmam. 
gretchen heinrich, tanrı’ya inanıyor musun? 
faust sevgilim, kim söyleyebilir, ben tanrı’ya inanıyorum diye? 
i̇stersen bunu papazlara ve bilginlere sor. 
böyle bir soruyu soranla alay etmek olur alacağın yanıt. 
gretchen i̇nanmıyorsun, değil mi? 
faust yanlış anlama beni güzelim. 
kim ona bir ad verebilir? 
ve kim ona inanıyorum diyebilir? 
kim hissettiği halde inanmıyorum demeye cesaret edebilir? 
gretchen bunların hepsi güzel ve doğru. 
papaz da aşağı yukarı bunları söylüyor, ama biraz farklı sözcüklerle. 
yine bu işte sürekli bir eğrilik var, çünkü sende hıristiyanlığın izi bile yok. 
bunun haricinde çoktandır acı duyuyorum seni onunla arkadaş olmuş görünce. 
yanında olan şu adamdan nefret ediyorum! 
. 
hem de ruhumun en derinliklerinden! 
o adamın iğrenç suratı kadar, hiçbir şey kalbime ok gibi saplanmamıştır. 
o oldu mu yanımda kanım karışıyor. 
oysa ben hiç kimseye karşı kötü duygular beslemem. 
fakat seni özleyip görmek istediğim ölçüde o adam karşısında gizli bir dehşet taşıyorum içimde. 
bana kalırsa sinsinin biri! 
tanrı beni bağışlasın, eğer ona karşı haksızsam. 
faust sevgili gretchen’im, ne olur korkma ondan. 
gretchen artık gitmem gerekiyor. 
faust ah, bir saatliğine olsun, senin göğsünde dinlenip, can cana, ruh ruha kalabilmek kısmet olmayacak mı hiç? 
gretchen ah, odada yalnız yatsaydım, senin içeri girmen için bu akşam kapının sürgüsünü açık bırakırdım. 
fakat annemin uykusu pek derin değildir, bizi birlikte görecek olursa, hemen oracıkta o anda ölürüm. 
faust ah, güzel meleğim, bu ufak şişeden üç damlacık katarsan içkisine. 
deliksiz bir uykuya dalar annen i̇şte sana bunun çaresi. 
gretchen sen istedikten sonra, ben ne yapmam ki? 
tek dileğim, ona bir zararı dokunmasın! 
. 
faust öyle olsa, benim tatlı kelebeğim, ben önerir miydim bunu sana? 
gretchen i̇nsanların en güzeli, ben senin yüzüne bakınca, bilmiyorum nedir beni sana sürükleyen. 
senin uğrunda öyle çok şey yaptım ki, neredeyse yapacağım bir şey kalmadı. 
anlatici neredeyse. 
yapılmayan bir şey kaldı elbette. 
bunun da ertesi akşam yapılacağı malum. 
gretchen, annesinin çayına üç damla uyku ilacı katar. 
bunun üzerine yaşlı kadın derin bir uykuya dalar. 
gretchen kapının sürgüsünü açar ve bekler. 
kısa bir süre sonra faust içeri girer. 
olup bitenleri fazla büyütmüyorum. 
zaten artık buradan öteye ayrıntıları da bilmiyorum. 
çünkü ben yanlarında yoktum. 
fakat hatırlarsanız demin bahçede olan öpüşme sahnesini, o tutkuyu, o zaman bu gecenin nasıl felaket bir gece olduğunu göz önüne getirebilirsiniz. 
ondandır ki ertesi gece bir daha buluşurlar. 
ondan sonraki gece de ve bir sonraki gece yine... derken geceler birbirini kovalar. 
gretchen, öyle bir aşk sarhoşluğuna dalmış ki, etrafında olup bitenlerden haberdar değil artık. 
faust da aynen öyle. 
düşünmeyi bile bırakmış. 
artık gretchen’le yaşadığı o coşkulu gecelerden başka hiçbir şey tanımıyor. 
doydukça doyumsuzlaşan faust, gretchen’le birlikte aşkın tüm tat ve hazlarını en büyük heyecanla yaşar. 
ta ki gretchen’nin asker olan abisi valentin hiç yoktan ortaya çıkana kadar. 
askerde kız kardeşiyle ilgili türlü türlü dedikoduyu kaldıramayan valentin, bir gece yarısı evin kapısının önünde ona doğru yaklaşmakta olan ve kız kardeşini baştan çıkaran heinrich faust ile sıçan kapanı mephisto’yu karşısına alır, hemen onlarla kavga etmeye başlar. 
çünkü bir zamanlar kız kardeşiyle övünen valentin, onun bu namus düşmanlarının tuzağına düştüğüne inanmış, namusundan vazgeçen gretchen, abisine en büyük darbeyi zaten vurmuştur. 
bu kavganın, dövüşmenin, sövüşmenin, bağrışıp çağrışmanın, kılıç çekmenin sonu ölüm olur. 
şeytanın, büyüsüyle eli uyuşan valentin, bir an çaresiz kalır. 
tam o an şeytanın “sapla kılıcını!” demesiyle, . 
faust’un elindeki kılıcı valentin’e geçirmesi bir olur. 
valentin, aldığı kılıç darbesiyle yere yıkılır ve acı içinde çevredekilerden yardım ister. 
faust ve mephisto hemen oradan uzaklaşıp ortadan kaybolurlar. 
çevredeki evlerden koşarak gelen insanlar valentin’in etrafında toplanır. 
gretchen geldiğinde, abisi valentin uykudan yeni uyanmış komşularının gözü önünde kız kardeşine, “orospu!” der ve lanet ettikten sonra askerce ve namusluca son nefesini verir. 
faust ve mephisto, dağları aşıp tamamen uzaklaşırlar. 
bu durum mephisto’nun işine geldi. 
zaten mephisto kaç gündür buralardan ayrılmak istiyordu. 
çünkü onun çok önemli bir randevusu vardı. 
harz dağı’nda her yıl yapılan walpurgis gecesine davetli olan mephisto, bu toplumsal hayatın en büyük şenliğini uzunca yaşamında hiçbir zaman kaçırmamıştır. 
faust ve mephisto, dağın en yüksek zirvesine vardıklarında walpurgis şenliği tam kıvamında; artık yer yerinden oynuyor. 
şeytan şeytanlarla dans ediyor. 
çalkantılı bir kalabalık. 
her taraf cadı dolu, yarı cadı, tam cadı, antik cadı, büyücü cadı, generaller, yazarlar, bakanlar, milletvekilleri, proktophantasmistler inanılmaz bir eğlence havasında. 
kimin eli kimin cebinde belli değil. 
faust da bütün çılgınlığıyla eğlenceye katılır ve son zamanlarda olup bitenleri tümüyle unutur. 
ancak her coşkulu eğlencenin bir de sonu vardır. 
harz dağı’nın dibinden doğan ve uzaklardan ilk gökyüzünü mavileştiren, ardından kara bulutların arasından kızıl bir yumak gibi yavaş yavaş yukarı tırmanarak yerini alan güneş, artık geceye son vermiştir. 
hele gecenin o muhteşem çılgın şenliğindense hiçbir şey kalmamıştır. 
rüzgârın havaya karıştırmış olduğu tozdan mı artık, sis ve dumanlı gün henüz doğmaktayken batmış gibi bulanık. 
faust, bir düzlükte toprağın üzerinde yatıyor. 
yorgun ve argın faust başını kaldırır ve mephisto’ya hiç zaman kaybetmeden sevdiği ve çok özlediği gretchen’nin yanına dönmek istediğini söyler. 
mephisto, duruma önce açıklık getirir. 
mephisto onun kardeşini öldürdüğün için arandığını unuttun mu? 
ayrıca, bundan sonra gretchen’i ziyaret etmemiz söz konusu olamaz. 
annesi için ona verdiğin o damlaları ne etmişse yanlış kullanmış. 
sabahın birinde nasıl olmuşsa . 
zavallı yaşlı kadın bir daha uykusundan uyanmamış; ve senin tatlı sevgilin büyük bir hata yapıp elâleme annesinin çayına bu damlaları koyduğunu duyurmuş. 
şimdi de annesini zehirledi diye zindan faust ne, canım gretchen, hapiste mi? 
ben hemen ona gitmek istiyorum. 
mephisto gitme dur. 
bilmen gereken bir şey daha var senin. 
sana nasıl anlatayım ben? 
bu arada, o sana bir oğlan doğurdu. 
zavallı yavrun uzun yaşamış değil. 
doğumun ertesi günü doğurduğu piçi kendi elleriyle boğmuş. 
ancak bütün bu yaptıklarının farkında değil. 
çünkü hapishanede uzun süre kalışı ve doğum yaparken tek başına oluşu; bütün bunlar oldukça zorlamış olmalı ki onu, keçileri kaçırmış! 
sabahtan akşama yakınıp duruyor: “çocuğumu çaldınız! 
çocuğumu geri verin!” faust bu mümkün olamaz! 
ben daha dün onunla birlikteydim. 
mephisto sen nereye gittiğimizi de mi unuttun. 
sen benimle benim dünyama daldın. 
azıcık da olsa seni bekleyen o diğer dünyanın tadını önceden alasın diye götürdüm. 
i̇şte sana bir geceymiş gibi görünen, gerçekte bir bütün yıl idi. 
anlatici faust sanki anlamakta zorluk çekiyor. 
düşünceleri vızıldayan arılar gibi kafasında karışarak dolaşıyor. 
net olarak düşünebildiği tek şey var, o da ne . 
pahasına olursa olsun hemen gretchen’in yanına gitmek. 
mephisto’dan onu zindana götürmesini ve gretchen’i kurtarmasını ister! 
mephisto başka ne dileğin var? 
kim sandın sen beni? 
tanrı mıyım ben? 
şeytanım ben, şeytan! 
gökte ve yeryüzünde tüm güç benim elimde mi sanırsın? 
öyle olsaydı çok sevinirdim. 
ben seni sadece zindana götürürüm. 
peki, sana zindanın kapısını da açacağım. 
gardiyanları da halledeceğim. 
ancak gretchen’i sen kendi ellerinle çıkaracaksın oradan. 
anlatici hemen harekete geçilir. 
faust ve mephisto, iki siyah büyülü atı hızla koştururlar; ne gece karanlığı ne de rüzgâr onları durdurabilir ve henüz gün doğmadan gretchen’in hapishanesine varırlar. 
sonra mephisto, faust’un zindana girmesini sağlar ve dışarıda bekler. 
faust, ürpererek sevgilisi gretchen’e doğru karanlıkta ilerler ve onun küçük hücresinin bir köşesinde samanın üstünde, ayakta olduğunu fark eder. 
gretchen annem, beni öldüren, bir orospu! 
babam benim, bir haydut, beni unuttu! 
küçük kız kardeşimi, ayağa kaldırdım. 
serin bir yerde; güzel bir orman kuşuydum; uçuyorum uzaklıklara, uç! 
uç! 
faust gretchen! 
gretchen! 
gretchen . 
bu arkadaşımın sesi? 
hani nerede? 
onun çağırdığını duyuyorum. 
şimdi serbest miyim ben? 
kimse beni tutamaz artık. 
onun boynuna atılmak istiyorum. 
onun göğsünde yâr olmak istiyorum. 
heinrich sen misin? 
bir daha çağır beni. 
heinrich! 
gerçekten sen misin? 
sen olsan tüm acılar sona erer. 
sona erer zindan ve zincir korkusu. 
eğer sen olsan, beni kurtarmaya gelsen. 
heinrich! 
gel otur yanı başımda. 
faust hayır! 
gretchen! 
sen gel! 
ve acele et! 
eğer acele etmezsen, biz bedelini çok ağır öderiz! 
gretchen nasıl? 
beni öpemiyor musun artık? 
arkadaşım! 
kısa bir süre benden uzak kaldın. 
unuttun mu öpüşmeyi yoksa? 
neden böyle korku duyuyorum birden bire senden? 
oysa senin sözlerin, bakışların bana tüm gökyüzünü bağışlardı. 
ve sen beni boğacakmış gibi öperdin tutkuyla her gece! 
heinrich! 
ben annemi öldürdüm. 
faust bırak geçmişi. 
bir adım at özgürsün. 
gel artık gretchen! 
kapı açık. 
gretchen ben buradan ayrılamam. 
bir umut yok benim için. 
. 
neye yarar kaçmak? 
beni yakalayacaklar sonunda. 
faust yalvarıp yakarmanın faydası yoksa, seni zorla götürürüm buradan! 
gel artık. 
gretchen bırak beni! 
dokunma bana cani gibi! 
biliyorsun senin hatırına her şeyi yaptım. 
heinrich ah heinrich. 
mephisto kalkın yürüyün. 
gevezeliği bırakın! 
gün doğmak üzere. 
gretchen bu kutsal yerde bu adamın işi ne? 
heinrich, onu gönder burdan! 
yüce tanrım, kendimi sana emanet ediyorum, kurtar beni! 
heinrich, ah heinrich, tüylerim ürperiyor seni düşündüğümde. 
mephisto üzgünüm çünkü hiçbir şey yapamam. 
geç oldu. 
o yarın idam edilecek. 
sonra da benim olacak. 
üzülme faust’um, daha sonra cehennemde nasıl olsa tekrar görüşürsünüz. 
anlatici o anda yukarıdaki bulutlar açılır ve tanrı gür bir sesle, “hayır, gretchen kurtuldu!” der. 
ve oyun biter. 
. 
şiirleri pek çok romantik tema barındırır ama bunların arasında en sık rastlananlar panteistik bir yaklaşım benimsediğini gösteren şiirleridir. 
wordsworth, ileri yaşlarda londra’nın yapmacık atmosferinden kaçıp kuzey i̇ngiltere’nin lake country bölgesine çekilir ama aşağıda sunulan, tintern manastırı adlı eseri , onun erken dönem çalışmalarının tipik bir örneğidir. 
bu şiirde, romantik şiire has bir özellik olan “otobiyografik günah çıkarma”nın izlerini görürüz. 
şiirde sözünü ettiği özel arkadaş, en sevdiği kız kardeşi dorothy’dir ki, bu ilişki, ilkesel olarak yalnız olan romantik bireyin, aslında bu yalnızlıktan nasıl kurtulmaya çalıştığını gösterir. 
beş yıl geçti; beş yaz, beş uzun kış uzunluğuyla! 
ve ben yine duyuyorum dağdaki kaynaklardan inen suların karasal mırıltılarını. 
yine görüyorum bu sarp ve azametli kayalıkların, kuytu ve yabanıl bir manzaranın önünde daha derin bir inziva telkin ederek yeryüzünü gökyüzünün sükûnetine bağladığını. 
burada durup dinlenmenin, çınarın gölgesinden, şu kulübe parselleriyle, bu mevsimde yemyeşil olduğu için kendilerini çalıların arasında kaybetmiş olan meyve bahçelerini seyretmenin zamanıdır. 
yine görüyorum ki, . 
çalıların oluşturduğu çitler, çit denebilirse, oynamayı seven çizgi gibi ince dallar elden çıkmış; pastoral çiftlikler ağzına kadar yeşillenmiş; ağaçların arasından sessizce duman tütmekte! 
sanki kimsesiz ormanın yersiz yurtsuz bir sakininin veya münzevi bir keşişin mağarada yaktığı ateşin karşısında oturmakta olduğuna dair belli belirsiz bir uyarı. 
uzun süre ayrı kalmış olsam da bu güzelliklere kör bir adamın bigane kalacağı gibi bigane kalmadım hiç . 
yalnız odalarda ve şehrin gürültüsünde, kanda ve kalpte hissedilen yorgunluğu da tatlı duyguları da onlara borçluyum. 
ve hatta, sakin bir kafayla düşününce, i̇nsan yaşamının o en güzel bölümünde küçümsenmeyecek etkisi olan unutulmuş zevkleri: onun o küçük, adsız, hatırlanmayan i̇yilik ve sevgi dolu davranışları. 
i̇nanıyorum ki, onlara bu anlaşılmaz dünyanın ağır yükünü hafifleten, o gizemli, huzur dolu, kutlu ruh halinden daha iyi bir hediye sunamazdım. 
o yüce ve kutlu hal ki, sevgi ve şefkat bizi nazikçe inandırıncaya kadar, bedenin nefesi, hatta kanın akışı âdeta askıya alınıp, beden uykuya dalarken yaşayan bir varlık olalım ve bir göz ahenk ve neşeyle kapanırken, diğeri şeylerin içindeki yaşamı görsün. 
eğer bu boş bir inançtan başka bir şey değilse, ah! 
ne kadar da sık karanlıkta ve günışığının çeşitli ve mutsuz hallerinde: boşuna çalkantılar ve dünyanın ateşi kalbimde asılıyken. 
ruhen sana ne kadar sık döndüm ah ormanlık wye! 
. 
ağaçlar arasında gezinirken ruhum ne kadar da sık sana çekildi. 
ve şimdi, yarı karanlık düşüncelerin pırıltısında bulanık ve soluk, biraz da hüzünlü bir kafa karışıklığı içinde hayalimde yeniden canlanıyor: burada, sadece bugünün keyifli ruh haliyle değil, şu anın gelecek yıllarda yaşam ve yiyecek vaat ettiğine dair hoş düşüncelerle yaşıyorum. 
o tepelere ilk gittiğim günden beri değişmiş olsam da, ki şüphesiz, sevdiği şeyi arayan bir adamdan ziyade korkuttuğundan kaçan bir adam gibi doğanın elverdiği her yerde karaca misali koşup, derin nehirlerin ve ıssız derelerin üzerinden atlayacağımı umut etme cesaretim var. 
çünkü o zamanlar doğa benim için her şeydi. 
o zamanlar ne olduğumu tarif edemem. 
çınlayan çağlayanın sesini duymak bir tutku gibiydi. 
uç kayalıklara, dağlara, ormanların kuytusuna, oradaki şekillere ve renklere açlık duyardım: öyle bir duygu ve aşk ki, düşünülemeyecek kadar güzel. 
o günler ve o günlerin sancılı mutluluğu ve baş döndürücü coşkusu yok artık. 
bundan dolayı değil şikâyetim ya da duyduğum hüzün; zira başka mükafatları oldu ki, sanırım böylesi bir kaybı telafi edecek kadar bol. 
doğaya gençliğin düşüncesizliğiyle değil, sık sık insanlığın durağan ve hüzünlü müziğini dinleyerek bakmayı öğrendim; ne haşin, ne de kulak tırmalayıcı, ama denetlenemeyecek, susturulamayacak kadar güçlü. 
ve derin düşüncenin mutluluğunda . 
beni huzursuz eden bir şeyin mevcudiyetini hissettim ki, batan güneşlerin ışığında, okyanusun çemberinde, can veren havada, gökyüzünün mavisinde ve i̇nsanın zihninde yaşayıp onlarla kaynaşmakta: düşünen ve düşünülen her şeyi tahrik eden, her şeyin içinden süzülüp geçen bir ruh, bir hareket sanki. 
ben bu yüzden hâlâ kırların, ormanların, dağların ve bu yeşil yeryüzünde, bu muazzam dünyada gözün görüp kulağın duyduğu her şeyin sevdalısıyım. 
göz ve kulak doğada ve duyuların dilinde, en saf düşüncelerimin çapasını, besleyicisini, kalbimin, ruhumun ve tüm maneviyatımın rehberini ve koruyucusunu mutlulukla müşahede etmekte. 
eğer bana böyle öğretilmemiş olsaydı, hayat dolu ruhumu çürümeye terk eder, daha çok acı çekerdim: çünkü sen bu güzel nehrin kıyısında benimle birliktesin; sen, benim sevgili dostum, sevgili, sevgili dostum; sesinde sabık kalbimin dilini duyuyor, o vahşi gözlerinin saçtığı ışıkta eski günlerin keyfini okuyorum. 
doğanın onu seven kalbe ihanet etmediğinin bilinciyle yalvarıyorum. 
ah! 
sana biraz daha bakıp, sende bir zamanlar ne olduğumu görebilir miyim? 
sevgilim, benim sevgili kız kardeşim! 
birlikte yaşadığımız bütün yıllar boyunca, mutluluktan mutluluğa koşmak aklı öylesine uyarıyor, sükûnet ve güzellikle öylesine etkiliyor, ulvi düşüncelerle öylesine besliyor ki, ne kötü sözler ve cüretkâr yargılar, ne bencil adamların istihzaları, ne merhametsiz esenlemeler, ne de günlük yaşamın can sıkıcı ilişkileri aramıza girip bizi rahatsız edebilir veya neşe saçan, kutlu inancımızı bozabilir. 
. 
dolayısıyla, bu yanlız yürüyüşte, bırak da ay parlasın, puslu dağ rüzgârları özgürce essin üstüne: ve yıllar sonra, bu coşku olgunlaşarak tatlı bir hazza dönüşüp zihnin bin bir güzel formu ve hafızan tatlı seslerin ve ahengin ikametgâhı olunca, ah! 
şayet yalnızlık veya korku veya acı veya keder düşmüşse payına, beni hangi iyileştirici, müşfik düşüncelerle anacaksın? 
bunlar benim tavsiyelerim: olur da bir gün, sesini duyamayacak veya o vahşi gözlerindeki pırıltıyı yakalayamayacak durumda olursam, eski günler adına bu enfes derenin kıyısında birlikte oturduğumuzu hatırlayacak mısın? 
ve doğaya tapan benim oraya bıkıp usanmadan, daha doğrusu sevgiyle, ah! 
şevkle, kutsal bir aşkla geldiğimi hatırlayacak mısın? 
bunca yer gezdikten, bunca ayrılıktan sonra, bu dimdik ormanların ve yüce kayalıkların, ve bu yemyeşil manzaranın, benim için kendilerinden ve senden de sevgili olduğunu hatırlayacak mısın? 
concord-massachusetts bilgesi ralph waldo emerson , bir filozoftan ziyade, popüler bir deneme yazarıdır. 
kültürel özgürlük çağrısı yapan bir amerikan milliyetçisi olmakla birlikte, görüşleri itibariyle avrupalı romantik şair ve filozofların etkisi altında kalmış; amerikalıların karşı karşıya olduğu belli başlı sorunlardan çok yaşamın anlamı, evrenin önemi ve ahlak gibi ezeli sorunlarla uğraşmıştır. 
okurlarını ya da dinleyicilerini - denemelerinin çoğunu halka açık konferanslarda sunmuştur- günlük yaşam gailesinden alıp güzelliğin, hakikatin ve iyiliğin ideal dünyasına yükseltmekte ustadır. 
nitekim ona göre bu dünyaya, “evrensel ruh” olarak adlandırdığı, yaşama dair her şeyi kapsayan ve aslında hıristiyanlığın tanrısı’nın şiirsel ve dogmatik olmayan bir versiyonunun ifadesi olan, ruhani bir gerçeklik egemendir. 
emerson’ın kendini tanrı’ya en yakın hissettiği anlar, o çok sevdiği concord ormanlarında doğayla wordsworth’vari bir bütünleşme yaşadığı anlardır. 
aşağıdaki seçki, onun evrensel ruh adlı denemesinin, 1841’deki ilk basımından alınmıştır. 
nüfuz ve müteakip etkileri itibariyle yaşamın bir saati ile diğeri arasında fark vardır. 
i̇nanç anlıktır ama ahlak bozukluğu bir alışkanlık. 
yine de, o kısacık anlar bizi -başka deneyimlerimize kıyasla- onlara daha çok gerçeklik atfetmeye zorlayan bir derinlik barındırır. 
dolayısıyla, insanoğlundan umutlu olanları sürekli susturan argüman, yani tecrübeye müracaat, ilelebet geçersiz ve beyhudedir. 
geçmişi muhaliflere bıraktık ama umudumuzu koruyoruz. 
bu umuda açıklık getirmek zorundalar. 
kabul, hayat acımasız ama bunu nerden biliyoruz? 
nicedir hoşnutsuz ve huzursuz olmamız nerden kaynaklanıyor? 
arzu ve cehaletin evrensel anlamı, ruhun muazzam bir talebi olduğuna işaret eden ince bir dokundurma değil de nedir? 
i̇nsanlar, insanlığın doğal tarihinin hiç yazılmadığı, söylediklerinizin eskidiği ve metafizik kitaplarının değersiz olduğu duygusunu taşıyorlar. 
altı bin yıllık felsefe bile ruhun dehlizlerini ve cephaneliğini araştıramadı; araştırmaların ardında hep bir tortu kaldı. 
i̇nsanoğlu kaynağı saklı olan bir akarsu, varlığımıza nerden geldiğini bilmediğimiz bir miras. 
hesabı en kuvvetli olan bile, hesaba gelmeyen bir şeyin, bir sonraki ânı engelleyemeyebileceğine dair öngörüden yoksun. 
şahsen ben de her an kendi iradem dediğim şeyden daha yüce bir irade olduğunu kabulde zorlanıyorum. 
bu, sadece olaylar değil, düşünceler için de böyle. 
ne zaman kaynağını göremediğim o akarsuyun bir süreliğine içime aktığını izlesem, kendimi bir pansiyoner gibi hissediyorum; yani buna sebebiyet veren biri gibi değil, bu semavi suyu şaşkınlık içinde seyreden bir izleyici gibiyim. 
bunu arzu ettiğimi, buna saygı gösterdiğimi ve kabule hazır olduğumu hissediyor ama bunun tümüyle yabancı/farklı bir enerji olduğunu düşünüyorum. 
geçmişin ve bugünün yanlışlarının o en büyük eleştirmeni ve olup olabilecek tek peygamberi, yeryüzü atmosferin yumuşak kollarında yatarken içinde dinlendiğimiz bu muazzam doğadır: bu bütünlük, bu evrensel ruh’tur ki, kendine has özellikleriyle her bir insanın içindedir; o ortak kalptir ki, doğru olanın ibadet yoluyla teslimiyet olduğuna işaret eder; o güçlü/baskın hakikattir ki, hile ve hünerlerimizi anlamsız kılar, bizi herkesi olduğu gibi kabul etmeye ve ağzımızla değil, kişiliğimizle konuşmaya zorlar ve bizi hem düşüncemiz hem de elimizle, akil ve erdemli, güçlü ve güzel olmaya sevk eder. 
i̇nsanoğlunun içinde bütün’ün ruhu, akil bir sükûnet ve her bir parçası ve zerresinin birbiriyle bağlantı içinde olduğu evrensel/ külli güzellik, yani o ebedi tek vardır. 
i̇çinde yaşadığımız ve tüm güzelliğiyle hepimize açık olan bu derin güç, her an kendi kendine yeterli ve mükemmel olmakla kalmayıp gören ve görülenin, kâhinin ve temaşanın, öznenin ve nesnenin birliğidir. 
dünyayı, güneş, ay, hayvanlar, ağaçlar olarak parça parça görürüz, oysa bunlar bütün’ün, yani ruhun, sadece parlak birer parçasıdır. 
o bilge vizyon sayesindedir ki, çağların yıldız falı okunur ve bizler, daha iyi düşüncelerimize başvurmak ve her insanın doğasında var olan önseziye teslim olmak suretiyle, onun ne söylediğini anlarız. 
böyle bir yaşamdan seslenen insanların söyledikleri, orada, o düşünce ikliminde olmayanlara boş geliyor olmalı ama bu konuda konuşmak bana düşmez, çünkü kelimelerim o yüce anlamı/duyguyu taşıyamaz. 
o kime isterse ona ilham verir ki, dikkat, bu insanların konuşmaları şiirsel, tatlı ve yükselen bir rüzgâr gibi evrensel olacaktır. 
yine de isterim ki, “kutsal” sözcüğünü kullanmasam da, saygısızlık etme pahasına, o yüce yasa’nın aşkın enerjisi ve sadeliğinden edindiğim ipuçlarını bu tanrının gökselliğine atfederek bildireyim. 
sohbetlerde, düşlerde, pişmanlıkta, tutkuda, şaşırdığımızda, kendimizi maskeli baloda sandığımız rüyalarda neler olduğunu düşününce -küçücük şeylerin nasıl büyüyüp kendini gerçekmiş gibi göstermek suretiyle, nasıl uzak algımızı zorladığını düşününce- doğanın sırrına dair aydınlatıcı ve bilgimizi genişletecek nitelikte pek çok ipucuna sahip olabiliriz. 
bunların hepsi bize gösterir ki, insanoğlunun içindeki ruh bir uzvumuz olmamakla birlikte, tüm organlarımıza can veren, onların çalışmasını sağlayandır. 
nitekim bellek, muhakeme, kıyaslama gibi şeyler, el ve ayak gibi olmamakla birlikte, öyle kullanılır. 
bunlar ışıktır. 
akıl ya da irade, akılla iradenin efendisi değil de nedir? 
ve irade varoluşumuzun arka planında yatan ve sahip olmadığımız, sahip olunamayacak o uçsuz bucaksızlık değil midir? 
bizden, içimizden ve arkamızdan yansıyan bir ışık her şeyi aydınlatmakta ve bize, bizim hiçbir şey, ışığın her şey olduğunu göstermekte. 
i̇nsanoğlu, tüm bilgelik ve tüm iyiliğin barındığı bir tapınağın önyüzüdür. 
sıradan insan dediğimiz, yiyen, içen, eken biçen, hesap yapan mahluk, kendini bildiğimiz şekilde gösteriyor ama yanlış temsil ediyor. 
nitekim ona insan olarak saygı duymuyor ama tavır ve tutumda yansımasına izin verirse, onun ruhu önünde eğiliyoruz. 
çünkü o ruhtur ki, aklıyla soluduğunda bir deha, iradesiyle soluduğunda erdem, sevgisiyle soluduğunda aşktır. 
i̇nsan kendini bir şey sanmaya başlayınca akıl körelir, irade zayıflar. 
tüm reformlar ruhu rahat bırakmayı amaçlar ki, ona itaat edebilelim. 
i̇nsanoğlu, böylesi saf/arı bir doğaya nadiren duyarlıdır. 
dili onu, onun renkleriyle boyayamaz, çünkü o renkler inceliklidir. 
onu inkâr edemez, çünkü ölçüye/hesaba gelmez ama kapsayıcıdır; onun bizi de içerdiğini anlar, ruhani varlığın içimizde olduğunu hissederiz. 
bir atasözü der ki: “tanrı bizi görmeye habersiz gelir”, yani başımız ile sonsuz gökkubbe arasında hiçbir perde ya da tavan olmadığına göre, insanın, yani etkinin bittiği ve tanrı’nın, yani nedenin başladığı yer olan ruhun da duvarları kaldırılmıştır. 
bizler bir yönümüzle ruhani nitelikli derinliklere, yani tanrı’nın özniteliklerine açık dururuz. 
görüp bildiğimiz adalet, sevgi, özgürlük, güç gibi niteliklerin hiçbir zaman üstesinden gelemediğimiz halde, bunlar başımızın üstünde birer kule gibi yükselirler, en çok da özçıkarlarımız bizi onları yıkmaya teşvik ettiği zaman. 
doğanın egemenliği, bizi çevreleyen sınırlardan bağımsız olmasıyla bilinir. 
ruh her şeyi çevreler/sınırlar. 
dediğim gibi, o tecrübeyi yalanlar. 
aynı şekilde, zaman ve mekânı ortadan kaldırır. 
çoğu insanda duyular, zaman ve mekân duvarlarını gerçek ve başa çıkılmaz gibi gözükene dek zorlamak suretiyle akla baskın çıkar. 
bu sınırların ciddiyetinden bahsetmek, cinnet işaretidir. 
oysa, zaman ve mekân ruhun gücüne ters düşer, çünkü ruh zamanla eğlenir: “ebediyet bir saatin içine sıkıştırılabilir mi veya bir saat ebediyete yayılabilir mi?..” ruhu, sadece ruh bilir. 
olaylar ağı, ona giydirilmiş olan dökümlü bir giysidir. 
ruhun tekamülü, onun yasası uyarınca hesaplanır ama aritmetik olarak değil. 
doğrusal hareket gibi katettiği aşamalarla değil, halin yücelmesiyle, yani bir metamorfoz olayı gibi değerlendirilir. 
dehanın gelişmesi bir tür topyekun’luk arz eder. 
bir diğer ifadeyle, seçilen kişinin dehası, önce john, sonra adam, sonra richard’dan daha akıllı olacak şekilde gelişerek, ona aşağılık duygusunu keşfettirecek ve dolayısıyla acı çektirecek biçimde gelişmez; tersine, çalıştığı veya geçtiği veya kalabalıkların titreştiği her yerde çektiği büyüme sancılarıyla gelişir ve genişler. 
akıl, her bir ilahi dürtüyle fani olanın ince kabuğunu soyar ve böylece ebedi olana varıp, onun havasıyla soluk alıp verir ve dünyanın konuşageldiği hakikatle söyleşerek, zeno ve arrian ile en yakınındaki insanla olduğundan çok daha yakın bir ilişki kurar. 
emerson’un evrensel ruh ile hayatın çeşitli yönleri arasındaki ilişkiye dair düşüncesi, onun not defterlerinden birinde bulunan şu karalamada en iyi ifadesini bulur: tek bir ruh vardır. 
dünyayla ilgilidir. 
sanat buradan neşet eder. 
bilim yöntemi burada keşfeder. 
edebiyat bunun kaydıdır. 
din bunun ilham ettiği saygı duygusudur. 
ahlak insan yaşamında resmedilen ruhtur. 
toplum bireylerin bu ruhu birbirinin içinde bulmasıdır. 
ticaret ruhun doğada çalışarak keşfedilmesidir. 
siyaset ruhun güçte tezahür eden faaliyetidir. 
terbiye ruhun sessiz ve dolaylı ifadesidir. 
william blake yalnız bir kurt olmasına rağmen aydınlanma karşıtı romantik ayaklanmaların birkaç yönünü simgelemektedir. 
blake, dini bir mistik, lirik ve sembolik bir şair ve doğayı taklit etmeyi reddeden bir ressamdı. 
1808 dolaylarında yazdığı aşağıdaki notlarda blake, sör joshua reynolds’ın simgesi olduğu sanat eleştirisi türü hakkındaki düşüncelerine yer vermiştir. 
bu adam sanatı budamak için yaratılmış. 
william blake’in düşüncesi bu. 
benim bu görüşe dair gerekçelerim aşağıdaki notlarda verilmiştir… reynolds, dâhiliğin öğretilebileceğini ve tüm esinlenme iddialarının bir yalan ve aldatmacadan ibaret olduğunu düşünmektedir. 
eğer söylendiği gibi esinlenme bir aldatmacaysa, i̇ncil delilikten başka bir şey değildir. 
bu düşüncenin kökeni i̇lham perilerini esin kaynağı olarak gören yunanlılara dayanır: “kendi başına dini coşku sizi fazla ileriye götüremez.” coşku kendi başına her şeydir! 
bacon’ın felsefesi i̇ngiltere’yi perişan etti. 
bacon sadece yeni bir epicurus gibidir. 
zihninde ve düşüncelerinde bile gökyüzüne gitmemiş birisi asla ressam olamaz. 
düz bir anlayışın üzerinde bir anlayışa sahip olan ressamlar, bu budalalar başkanı tarafından alay ve yok edilirler… reynolds’ın sanatla budalaların uğraşmasını istediği gayet açıktır, çünkü bu amaçla tüm kararsız coşkucuları ve delileri bu alana yönlendirmektedir. 
mantığın resim sanatıyla nasıl bir ilgisi olabilir ki? 
i̇deal güzelliğin bilgisi sonradan edinilemez. 
bu bilgi doğuştan gelir. 
her insanda, onunla beraber doğan ve yaradılıştan gelen düşünceler vardır. 
bu düşünceler insanın kendisidir. 
doğuştan bu düşüncelere sahip olmadığını iddia eden birisi, vicdanı ya da doğuştan becerisi olmayan bir budala ve hilekârdır. 
bir ana form, diğer tüm formların birleşiminden oluşur; bu yüzden tüm diğer formların deforme olması ana formu etkilemez. 
tüm formlar şairin zihninde mükemmeldir ancak bu formlar doğadan alınmış veya toplanmış değildir. 
bu formlar tasavvurun ürünüdür. 
genel doğa nedir? 
böyle bir şey var mıdır? 
peki genel bilgi nedir? 
böyle bir şey var mıdır? 
kesin bir şekilde konuşmak gerekirse, tüm bilgiler kendine mahsustur. 
tutku ve ifade, güzelliğin kendisidir. 
tutkudan ve ifadeden yoksun olan bir yüz zaten bozulmuş demektir. 
böyle bir yüz boyansa da, yamalansa da, övülse de, reklamı da yapılsa ancak budalalar tarafından beğenilir. 
eğer sanat gelişen bir şey olsaydı, michelangelo ve rafael’lerin sanatta birbirlerinin önüne geçtiklerine ve birbirlerinden daha başarılı olduklarına şahit olurduk. 
fakat durum böyle değildir. 
deha sahibiyle beraber ölür ve bir daha geri gelmez. 
ta ki başka birisi onunla dünyaya gelene kadar... reynolds’a göre insan bildiği şeyleri öğrenir. 
ben de, tam aksine, insanın doğuştan sahip olduğu veya olabileceği her şeyi beraberinde getirdiğini söylüyorum. 
i̇nsan ekilip dikilmiş bir bahçe gibi doğar. 
bu dünya bir tohum üretemeyecek kadar aciz durumdadır. 
tanrı doğrunun matematiksel göstergelerle sınırlandırılmasını yasaklamıştır! 
burke bir itirafında, aklın ve hayal gücünün ölümlü olduğunu ve çürüyen doğaya karşı bir üstünlüğü olmaması gerektiğini düşündüğünü söyler. 
böyle bir durum, epikür ve newton felsefesinin sonu olur ve bu son ateizmdir. 
alman filozof georg wilhelm friedrich hegel , on dokuzuncu yüzyılın en nüfuz sahibi bilimadamlarından biridir. 
prusya’nın “saray filozofu” olarak tanınsa da etkisi prusya’nın çok ötesine yayılmıştır. 
1818’den başlayarak, berlin üniversitesi’nde verdiği bir dizi dersle olgunlaştırdığı ve “diyalektik” olarak bilinen yeni mantık sistemi, mantığı sadece bir düşünce aracı olarak değil, gerçekliğin örüntüsü olarak savunur. 
hegel’in tarihsel süreçlere uyguladığı diyalektik anlayış, ders notlarının öğrencileri tarafından bir araya getirilmesi suretiyle, tarih felsefesi dersleri adı altında, ölümünden sonra yayınlanmıştır. 
hegel, temel olarak tarihte özü gelişme olan bir örüntünün olması gerektiğinden hareket eder. 
bu gelişme diyalektik bir gelişmedir ve -aydınlanma’nın iyimserliğine karşın-içinde önemli oranda kötülük ve acı barındırır. 
marx’ın, tarihteki sınıf mücadelesi teorisini hegel’in diyalektiğine dayandırdığı bilinen bir gerçektir. 
almanya’nın i̇kinci reich dönemindeki siyasi düşünürleri ve daha sonra faşistleri, onun devleti idealleştirmesinden yoğun bir şekilde faydalandı. 
hegel, 1818’de berlin’de başladığı felsefe öğretmenliği ile ün kazandı. 
aşağıdaki seçmeler, hegel’in 1822-1831 yılları arasında berlin’de verdiği derslerden alınmış olup, ölümünden sonra öğrenci notlarından faydalanılarak yayınlanmışlardır. 
hegel’in “mantık” ve “özgürlük” kelimelerini kendine has kullanımına özellikle dikkat ediniz. 
tıpkı ruhun kılavuzu merkür gibi, i̇dea, gerçekliğin içindedir, insanların ve dünyanın lideridir. 
bu kılavuzun mantıklı ve gerekli iradesi olan tin, dünya tarihindeki olayları yönlendirmiş olup hâlâ da yönlendirmektedir. 
şimdi amacımız, ruh’un bahsi geçen rehberlik göreviyle tanışmaktır. 
felsefenin tarih tefekkürüne kattığı tek düşünce, yalın bir mantık kavramı; mantık’ın “dünyanın hâkimi” olduğu ve dolayısıyla, dünya tarihinin mantıklı bir süreç olduğudur. 
bu inanç ve sezgi, bu haliyle tarih alanında bir hipotezden ibarettir. 
felsefede ise hipotez değildir. 
felsefede, spekülatif bilişin kanıtladığı şekliyle mantık -ki burada bu terimi kullanmak bize evrenle ilahi bir varlık arasında kurulan bağı araştırmaksızın yeterli olacaktır- .sonsuz güç olmakla birlikte; kendi sonsuz madde’siyle, aynı zamanda sonsuz biçim olarak, hayat verdiği tüm doğal ve ruhsal yaşamın altında yatan ve bu madde’yi harekete geçiren bir öz’dür. 
bir bakımdan, mantık tüm gerçekliğe ait varoluşun ve yaşam buluşun içinde yer aldığı ve kendini yarattığı evren’in özüdür. 
diğer bakımdan, evren’in sonsuz enerjisi’dir; zira mantık gerçekliğin dışında -nerede olduğunu da kimsenin bilmediği- yer alan salt bir niyet, insanoğlunun zihninde yer alan ayrı ve soyut bir şey olmayıp, salt i̇deal’den öte bir şey yaratamayacak kadar da kudretsiz değildir. 
eğer evrensel tarih çalışmasına başlamak üzereyken mantık fikri zihinlerimizde hâlâ netlik kazanmamışsa, en azından kesin ve sarsılmaz bir şekilde, mantık’ın var olduğu, us ve bilinçli istem dünyası’nın şansa terk edilmediği ve özfarkındalığa sahip i̇dea’nın ışığında kendini göstermek zorunda olduğu inancına sahip olmamız gerekir. 
ruh’un doğası, onun tam zıddı olan madde’ye bakılarak anlaşılabilir. 
diğer yandan, madde’nin özü çekim olduğu için, ruh’un özünün özgürlük olduğunu iddia edebiliriz. 
madde kendi dışında bir öze sahiptir fakat ruh kendi içinde bir varoluş barındırır. 
i̇şte bu, tam olarak özgürlük’tür. 
çünkü eğer bir şeye bağlıysam ve varlığım benim dışımda bir şeye atfediliyorsa, dışsal şeylerden bağımsız olarak var olamam. 
aksine, varlığım kendime bağlı olunca özgür olurum. 
ruhun varlığının bu kendi kendine yetme durumu, kişinin kendi varlığına dair özbilinçliliğinden başka bir şey değildir. 
bilinçlilik konusunda iki şey ayırt edilmelidir: bunlardan birincisi, biliyor olmam gerçeği; ikincisi ise ne bildiğimdir. 
özbilinçlilikte ruh kendini bildiği için bu ikisi birleşir. 
bu, kendi doğasının değerini bilmesine yol açar. 
bunu bilmesi ise kendisini gerçekleştirmesini sağlayan bir enerji olur ve potansiyel olarak ne ise, fiilen o olmasına yol açar. 
bu soyut tanımlamadan hareketle, evrensel tarih’in, ruh’un kendisinin potansiyel olarak ne olduğunu çözme sürecindeki dışavurumu olduğu söylenebilir. 
nasıl tohum ağacın tüm doğasını, meyvelerinin şeklini ve tadını içinde taşıyorsa, ruh’un ilk zerreleri de aslında tarih’in tümünü bünyesinde taşır. 
dünya tarihi, özgürlük bilincinin gelişiminden başka bir şey değildir. 
bu gelişim doğasının gerektirdiği bir durumdur ve bizim görevimiz de bunu incelemektir. 
özgürlük bilinçliliğinin çeşitli aşamalarına dair yukarda verilen açıklama -ki en başta biz her insanın mutlak olarak özgür olduğunu biliyorken, doğulu ulusların sadece bir kişinin, yunan ve roma dünyası’nın ise sadece bazılarının özgür olduğunu düşünmeleri gerçeğinde bunu görebiliriz- bizi evrensel tarih’in doğal bölünmesi hakkında bilgilendirir ve bize nasıl tartışılması gerektiğine dair fikir verir. 
[tarihteki önemli insanların belli amaçları] dünya ruhu’nun istekleri olan önemli konuları da kapsar. 
bu kişiler, uğraş ve amaçlarını mevcut düzenin onayladığı, sakin ve düzenli bir gidişattan değil, duyularla algılanabilen bir varlığa sahip olmayan gizli bir kaynaktan aldıkları ölçüde kahraman olarak adlandırılabilir. 
bu kaynaktan gelen ve yüzeyin altında saklanmış olan iç ruh, dış dünyayı bir kabuğu kırar gibi parçalara ayırır. 
çünkü söz konusu kabuğa ait olandan başka bir öz vardır. 
dolayısıyla bu kişiler, yaşamlarının itici gücünü kendilerinden alan ve eylemleri ile bir durum ve -sadece onların ilgi alanları ve işleri gibi gözüken- bir tarihsel ilişkiler kompleksi üreten insanlardır. 
bu bireyler kendi amaçlarını gerçekleştirmeye çalışırken açığa çıkardıkları genel i̇dea’nın hiç bilincinde değildi. 
aksine, pratik ve politik insanlardı. 
ama aynı zamanda, düşünen, zamanın gerekliliklerine vâkıf insanlardı. 
gelişimi olgunlaştıran da buydu. 
şu da anlaşılmalıdır ki, insan sahip olduğu bütün değere, yani bütün ruhsal gerçekliğe, sadece devlet sayesinde sahip olabilir. 
ruhsal gerçekliği buna bağlı olduğu içindir ki, kendi özü, mantık, onun için nesnel bir şekilde mevcut ve ona göre doğrudan nesnel bir varlığa sahiptir. 
bu yüzden insan tamamen bilinçlidir; bu sebeple adil ve ahlaklı, sosyal ve siyasi bir hayatın ahlaki yapısında yer alır. 
çünkü hakikat, evrensel ve öznel i̇rade’nin birleşimidir ve evrensel olan, devlet’te, kanunlarında, evrensel ve mantıklı düzenlemelerinde bulunabilir. 
devlet, dünya’da var olan tanrısal i̇dea’dır. 
dolayısıyla devlet’te, tarih’in amacını öncekinden daha belirli bir şekilde bulabiliriz; ki onda özgürlük nesnellik elde eder ve bu nesnelliğin zevkine vararak yaşar. 
çünkü kanun ruh’un nesnelliğidir; iradenin gerçek biçimidir. 
sadece kanu’na itaat eden irade özgürdür; çünkü kendine itaat etmiş olur, bağımsız ve bundan dolayı özgür olur. 
devletimiz yada ülkemiz bir varlık topluluğu oluşturduğunda ve insanın öznel iradesi kanunlara uyduğunda, özgürlük ve gereklilik arasındaki karşıtlık ortadan kalkar. 
nesnelerin özü ve gerçekliği olduğundan, rasyonel olanın zorunlu bir varoluşu vardır ve bizler bunu kanun olarak kabul etmekte ve -varlığımızın özü olarak- takip etmekte özgürüzdür. 
böylelikle nesnel ve öznel irade uzlaşır, özdeş ve homojen bir bütün oluşturur. 
devlet’in ahlakı , kişinin kendi kanaatinde hüküm süren etik ve düşünce mahsulü türden olmadığı için, etik modern zamana özgüyken, gerçek antik ahlaklılık kişinin görevine sadık olması ilkesine dayanmaktadır. 
devlet fikri’nin tam anlamıyla gelişmesi hukuk felsefesi ile olmuştur; ancak zamanımızdaki teorilerde, yerleşmiş doğrular olarak kabul edilen ve değişmez önyargı haline gelmiş çeşitli hataların mevcut olduğu gözlemlenmelidir. 
bunlardan tarih anlayışımızın hedefiyle ilişkili olanlara öncelik vererek sadece birkaçından bahsedeceğiz. 
karşılaştığımız ilk hata, “devlet özgürlüğün gerçekleşmesidir” ilkesiyle, insanın doğası gereği özgür olduğu, fakat -karşı koyulamaz bir şekilde içinde yer almaya itildiği- toplumda ya da devlet’te bu doğal özgürlüğü kısıtlaması gerektiği düşüncesinin çatışmasıdır. 
bireysel iradeye saygı duyulması ilkesinin siyasi özgürlüğün temeli olarak kabul edilmesi, yani devlet tarafından veya devlet için siyasi yapının bütün üyelerinin onay vermediği hiçbir şeyin yapılmaması, açık olarak söylemek gerekirse anayasasız olmamız anlamına gelir. 
devlet hakkında şimdiye kadar ne söylendiğini özetleyecek olursak, onu oluşturan bireyleri harekete geçiren temel ilkeyi ahlak olarak adlandırabiliriz. 
devlet, kanunları, düzenlemeleri üyelerinin haklarını oluşturur; doğal özellikleri, dağları, havası, suları orada yaşayanların ülkesi, anavatanı, ve onların görünürdeki mülkleridir. 
bu devlet’in tarihi, yaptıkları, atalarının ürettiklerinin hepsi bu kişilere aittir ve onların hafızalarında yaşar. 
bunların hepsi o kişilerin malı olduğu gibi, o kişilere de bunlar tarafından sahip olunur, çünkü varlıkları ve varoluşları bunlardan oluşmaktadır. 
bu kanunların ve böyle belirlenmiş bir anavatanın benimsenmesi kişilerin iradesinin bir ifadesi iken, kişilerin hayal güçleri bu şekilde sunulan fikirlerle meşguldür. 
tek oluş’u ve tek halk ruhunu meydana getiren şey bu olgunlaşmış bütünlüktür. 
her bir üye bu bütünlüğe aittir; her birim ulus’unun oğlu’dur ve aynı zamanda ait olduğu devlet gelişme geçirdiği derecede çağ’ının oğlu’dur. 
kimse geride kalmaz, ancak çok azı bunun ötesine geçebilir. 
bu ruhani varlık insanındır; insan onun temsilcisi, ruh da insanın kökeni ve yaşadığı yerdir. 
atinalılar arasında atina kelimesinin iki tane anlamı vardı: i̇lk anlamı, bir siyasi kurumlar kompleksi; ikincisi ise halkın ruhu’nu ve birliğini yansıtan tanrıça. 
sıradaki diğer nokta, her bir ulusal dehanın evrensel tarih sürecinde tek birey olarak algılanmasıdır. 
çünkü tarih tanrısalın sergilenmesidir, ruh’un en yüce biçimleriyle mutlak gelişimidir, aşamalandırmayla kendi bilincine ve gerçekliğine ulaşır. 
bu ilerleme aşamalarının varsaydığı şekiller tarih’in “ulusal ruhlarının” bir özelliği; bu ruhların ahlaki yaşamlarının, yönetim, sanat, din ve bilimlerinin kendine has nüshasıdır. 
bu aşamaları gerçekleştirmek dünya-ruhu’nun sınırsız dürtüsü ve karşı koyulmaz isteğinin hedefidir. 
organik elemanlara bölünmesi ve her bir elemanın tam olarak gelişimi onun i̇deası’dır. 
tarihte meydana gelen dönüşümler uzun zamandır daha iyiye ve mükemmele doğru bir ilerleme olarak nitelendirilmiştir. 
doğa’da gerçekleşen değişimler -ne kadar çeşitli olursa olsun- daima kendini tekrar eden bir döngüden ibarettir. 
doğada “güneşin altında yeni bir şey yoktur” ve fenomenlerin şimdiye kadar oynadığı çok biçimli oyunu can sıkıntısı hissi uyandırır. 
sadece ruh alanında gerçekleşen değişimlerde yeni bir şey ortaya çıkar. 
akıl dünyasındaki bu hususiyet, insanın durumunda, tüm değişimin tekrardan intikal ettiği her zaman tek ve aynı sabit karakteri - yani daha iyiye yönelik değişim için gerçek kapasiteyi- bulduğumuz doğal nesnelerinkinden tamamen farklı bir kadere, mükemmellik dürtüsüne işaret etmiştir. 
gelişim ilkesi, kendini gerçekleştirmek için çabalayan bir kapasite veya olasılık olan gizli bir tohumun varlığını da gerektirir. 
bu biçimsel kavram asıl varlığını tiyatrosu, mülkiyeti ve uygulama alanı olarak dünya tarihi’ne sahip olan ruh’ta bulur. 
ruhun doğası rastlantıların gelişigüzel oyunu ortasında ileri geri atılacak türden değildir, aksine, beklenmedik olaylardan kesinlikle etkilenmeyen ve hatta onları kendi amaçları için uygulayan ve yöneten, nesnelerin mutlak bir belirleyicidir. 
gelişim doğrudan, karşı konulmaz ve engellenemez bir şekilde gerçekleşir. 
i̇dea ve onun gerçekleşmesi -orijinal tohumun oluşumu ve ondan kaynaklanan varlığın ona uyum sağlaması- arasında hiçbir rahatsız edici etki müdahale edemez. 
fakat ruh söz konusu olunca durum tamamen başkadır. 
onun i̇deası’nın gerçekleşmesi bilinçlilik ve irade aracılığıyla sağlanır ve bu beceriler ilk önce temel doğal yaşamlarının içine gömülüdür; çabalarının ilk amacı ve hedefi, sadece doğal kaderlerini gerçekleştirmektir. 
ancak buna hayat veren ruh olduğu için, pek çok çekimden etkilenir ve büyük güç ve ahlaki zenginlik sergiler. 
bu yüzden ruh kendi kendisiyle savaş halindedir ve en güçlü engeli olan kendisini altetmek zorundadır. 
doğa’nın alanında gerçekleşen gelişim sakin bir büyümedir; ruh’un alanındaki ise kendisiyle şiddetli ve güçlü bir çatışma içerisindedir. 
ruh’un uğraştığı şey aslında kendi i̇deal oluşunu gerçekleştirmektir; ancak böyle yaparak bu hedefi kendi görüşünden saklar ve bu kendine yabancılaşmadan memnuniyet ve gurur duyar. 
bu nedenle, genişlemesi, organik yaşamda olduğu gibi sade bir büyümenin zararsız sakinliğini arz etmemektedir, aksine, kendine karşı olmada isteksiz bir geminin kıçı gibidir. 
dahası, sade biçimsel bir gelişim kavramı yerine belli bir sonuca ulaşılmasını ortaya koyar. 
başta belirlediğimiz gibi, ulaşılması hedeflenen, bütünlüğüyle ve asıl doğasıyla ruh’tur, yani özgürlük. 
daha önce de açıklandığı gibi, evrensel tarih, özgürlüğün bilincinin ruh tarafından geliştirilmesini ve sonuçta bu özgürlüğün gerçekleşmesini göstermektedir. 
bu gelişim bir derecelendirme -özgürlüğün i̇deası’ndan kaynaklanan, gittikçe artan yeterlilikte bir ifade veya tezahürler dizisi-gerektirir. 
i̇dea’nın mantıksal ve -daha belirgin bir şekilde- diyalektik doğası, yani hür iradesi olması, sırayla aştığı ardışık formlarının olması ve bu önceki aşamaları aşma süreciyle olumlu -ve aslında- daha zengin ve daha somut bir şekil kazanması, doğasının bu gerekliliği ve i̇dea’nın art arda üstlendiği gerekli, saf ve soyut formlar dizisi, mantık şubesinde sergilenir. 
biz burada bu sonuçların sadece birini benimsemeliyiz, yani süreçteki her adımın bir diğerinden farklılık arz ettiğini, kendine has belirli bir ilkesi olduğunu. 
tarihte bu ilke, ruh’un ayrıksılığıdır, kendine özgü ulusal deha’dır. 
somut bir şekilde görünen ulus ruhunun bilincinin ve iradesinin her yönünü, gerçekleşmesinin tüm devirlerini ifade edişi bu ayrıksılığın sınırlandırmaları dahilindedir. 
genel olarak irdelenecek üç tarih türü vardır: kökensel tarih, düşünsel tarih, felsefi tarih. 
kökensel tarih açısından birkaç isim vermenin hemen belirli bir tablo oluşturacağını düşünüyorum; örneğin herodotus, tukidides ve aynı türden başka tarih yazarları gözlerinin önünde yer alan ve kendileriyle aynı tini paylaştıkları eylemleri, olayları ve durumları betimler, dışsal olarak bulunanı tinsel tasarım alanına aktarırlar. 
dışsal görüntü böylece içsel tasarım olur. 
benzer biçimde, şair de duygularında bulduğu gerçeği tasarım yetisi için işlemden geçirir. 
ii. 
düşünsel tarih kendi zamanı ile bağıntı içinde olmayan ama tini açısından şimdinin ötesinde olan tarih’tir. 
bu ikinci cinste birbirinden çok değişik tür ayırt edilebilir: i̇stenen genel olarak bir ulusun ya da bir ülkenin ya da dünyanın bütün tarihi üzerine bir görüş, kısaca evrensel tarih dediğimiz şeydir. 
burada tarihsel gerecin işlenmesi başlıca sorundur ki, bu işi yapacak olan kişi ona kendi tiniyle yaklaşır ama bu içeriğin tininden ayrı bin tindir. 
burada özellikle yazarın bir yandan betimlediği eylemlerin ve olayların içerik ve ereklerine ilişkin olarak, öte yandan tarihi ele alış yoluna ilişkin olarak kendisinin saptadığı ilkeler önemli olacaktır. 
düşünsel tarihin ikinci türü pragmatik tarih’tir. 
geçmişi ele alırken ve uzaklarda kalmış bir dünya ile ilgilenirken, düşünce için bu kendi etkinliğinden ve çabasına ödül olarak bir şimdi ortaya çıkar. 
olaylar değişiktir ama onlarda evrensel olan ve içsel olan, onları bağlayan şey birdir. 
bu geçmişi ortadan kaldırır ve olayları şimdi’ye getirir. 
pragmatik düşünceler ne denli soyut olsalar da, tam bu yolla gerçekte şimdi’dedirler ve geçmiş’in anlatılarını bugünün yaşamında diriltirler. 
böyle düşüncelerin gerçekten de ilginç ve diriltici olup olmadıkları yazarın kendi tinine bağlıdır. 
burada özellikle ahlaksal düşüncelere ve tarih yoluyla kazanılan ahlaksal derslere değinmek gerekir. 
düşünsel tarih’in üçüncü türü eleştirel tarih’tir; buna zamanımızda almanya’da tarihi ele almanın başlıca yolu olduğu için değinilecektir. 
bunda sunulan tarih’in kendisi değil ama tarih’in bir tarih’i, tarihsel anlatıların bir yargılanışı ve bunların gerçeklik ve inandırıcılıklarının bir araştırmasıdır. 
bunda yatan ve özellikle yatması gereken özgünlük yazarın anlatılardan olgularda olmayan bir şeyi çıkarmada gösterdiği kavrayış keskinliğidir. 
düşünsel tarih’in son türü kendini hemen parçalı bir şey olarak gösteren türdür. 
hiç kuşkusuz soyutlayıcıdır ama genel bakış açılarını aldığı için, felsefi dünya tarihi’ne bir geçiş oluşturur. 
zamanımızda kavramlar tarihinin bu biçimi daha gelişmiş ve öne çıkarılmıştır. 
böyle dallar bir ulusun tarihinin bütünü ile bir ilişki içinde dururlar ve her şeyin çevresinde döndüğü biricik nokta bütünün bağlantısının mı sergilendiği, yoksa yalnızca dışsal ilişkileri içinde mi arandığıdır. 
bu ikinci durumda, bu dallar ulusun bütünüyle olumsal, tekil özellikleri olarak görünürler. 
şimdi, eğer düşünsel tarih evrensel bakış açılarını izleme noktasına gelmişse, o zaman belirtmek gerekir ki, eğer böyle bakış açıları gerçek bir doğada iseler, yalnızca dışsal bir çizgi, yalnızca dışsal bir düzen oluşturmazlar, tersine olayların ve edimlerin kendilerinin içsel ve yol gösterici ruhlarıdırlar. 
çünkü ruh, önderi merkür gibi, i̇dea gerçeklikte halkların ve dünyanın önderidir ve tin, o önderin ussal ve zorunlu i̇stenci, dünya olaylarına öncülük etmiştir ve etmektedir; onu bu önderlikte tanıyabilmek burada amacımızdır. 
bu da bizi tarih’in üçüncü cinsine, felsefi tarih’e getirir. 
iii. 
önceki iki tür açısından hiçbir açıklama gerekmemişti, çünkü kavramları kendiliğinden açıktı ama bu sonuncusunda, felsefi tarih’te durum başka türlüdür ve gerçekten de bir açıklama ya da aklama gerektiriyor görünür. 
gene de genel olarak tarih felsefesi’nin tarih’in düşünceye dayalı irdelenişinden başka bir şeyi irdelemediği söylenebilir. 
düşünce hiç kuşkusuz ondan vazgeçebileceğimiz bir şey değildir; kendimizi hayvanlardan onunla ayırt ederiz ve duyumda, tanımada ve bilmede, itkilerde ve istençte, bunlar insansal oldukları ölçüde, bir düşünce vardır. 
ama düşünceye bu başvuru burada doyurucu görünmeyebilir, çünkü tarihte düşünce verili olana ve var olana alt güdümlüdür, onu temeli olarak alır ve onun tarafından yönlendirilir; felsefe ise tersine, nesnenin kurgunun var olana bakılmaksızın kendi içinden üreteceği düşünceleri yükler. 
tarih’e böyle düşüncelerle yaklaştığında, kurgu onu bir gereç gibi ele alır, onu olduğu gibi bırakmaz, tersine, düşüncelere göre düzenler ve söylendiği gibi onu a priori kurar. 
ama tarih’in yalnızca var olanı ve olmuş olanı, olayları ve edimleri ele alması gerektiği için ve ancak verili olana sıkı sıkıya sarıldığı ölçüde gerçek doğasına bağlı kaldığı için, felsefe’nin işi bu etkinlik ile çelişki içinde duruyor görünür ve bu çelişkinin ve ondan kurgu için doğan suçlamanın burada açıklanması ve çürütülmesi gerekir ama bu nedenle tarihsel olanın ereği, ilgisi ve ele alınışı ve felsefe ile ilişkileri üzerine yürürlükte olan ya da her zaman yenileri bulunacak çok sayıda çarpık ve özel görüşün düzeltilmesi gibi bir işi üstlenmeyi istemiyoruz. 
felsefeyle birlikte gelen biricik düşünce, us’un dünyaya egemen olduğu, öyleyse dünya tarihinde de ussal olanın ilerlemekte olduğu biçimindeki yalın us anlayışıdır. 
bu kanı ve içgörü genel olarak tarih açısından bir varsayımdır; felsefe’nin kendisine ise bir varsayım değildir. 
kurgul bilgi yoluyla onda us’un -burada bu anlatımla onun tanrı ile bağlantısını ve ilişkisini daha yakından açıklamaksızın yetinebiliriz-. 
töz ve sonsuz güç olduğu, kendi kendisinin tüm doğal ve tinsel yaşamın sonsuz gereci olduğu gibi, bu kendi içeriğinin etkinleştirici sonsuz biçimi de olduğu tanıtlanır. 
us töz’dür, yani tüm edimselliğin varlığını ve kalıcılığını onda ve onun yoluyla bulduğu şeydir; sonsuz güçtür, çünkü us yalnızca i̇deale de, yalnızca “gerek” noktasına dek gidebilecek denli, yalnızca edimselliğin dışında, kim bilir nerede, tikel bir şey olarak kimi insanların kafalarında bulunuyor olacak denli güçsüz değildir; sonsuz i̇çeriktir, tüm özsellik ve gerçekliktir ve kendisi kendi gerecidir ki, onu işlemesi için kendi etkinliğine verir, çünkü sonlu bir edim gibi, etkinliğinin besinini ve nesnelerini ondan kazanacağı verili bir araca, bunun dışsal bir gerecinin koşullarına gereksinmez; kendi kendisinden beslenir ve kendisi işleyeceği gerçektir; yalnızca kendisi kendi varsayımıdır ve altık son erektir, böylece bu ereğin i̇çeriden görüngüde, yalnızca doğal değil, ama tinsel evren’in de görüngüsünde, dünya tarihi’nde etkinleştirilmesi ve üretilmesidir. 
şimdi bu i̇dea’nın gerçek olan, bengi olan, saltık olarak güçlü olan olması, onun kendini dünyada sergilemesi ve onda kendi kendisinden, onur ve görkeminden başka hiçbir şey sergilememesi bu olgu, söylendiği gibi, felsefe’de tanıtlanmış olandır ve burada böyle tanıtlanmış olarak varsayılacaktır. 
okurlarım arasında henüz felsefe ile tanışık olmayanlardan belki de dünya tarihi üzerine bu dersi us’a duyulan bir inanç ile, onun bilgisi için bir istem, bir susuzluk ile karşılaşmalarını bekleyebilirim; hiç kuşkusuz, bilimlerin öğrenilmesinde öznel gereksinim olarak varsayılması gereken şey yalnızca yüzeysel bir tanışıklıklar yığını değil ama ussal içgörü için, bilgi için istem olmalıdır. 
eğer dünya tarihi’ne daha şimdiden us’un düşüncesi ile, bilgisi ile giremiyorsak, o zaman hiç olmazsa us’un orada olduğuna, anlığın ve özbilinçli i̇stencin dünyasının olumsallığa terk edilmiş olmadığına, tersine, kendini bilen i̇dea’nın ışığında kendini göstermek zorunda olduğuna duyulan sağlam, yenilmez bir inancı taşımalıyız. 
ama gerçekte önceden böyle bir inanç istemde bulunmam gerekmez. 
geçici olarak söylemiş olduklarım ve daha öte söyleyecek olduklarım, bilimimiz açısından bile yalnızca varsayım olarak değil, ama bütünün bir özeti olarak, bizim tarafımızdan yapılacak irdelemenin sonucu olarak alınmalıdır bir sonuç ki, daha önceden bütünü tanıdığım için benim tarafımdan bilinmektedir. 
öyleyse, dünya tarihi’nin ussal bir ilerleme olmuş olduğu, dünya tini’nin, doğası hiç kuşkusuz her zaman bir ve aynı olan ama bu tek doğasını dünyanın belirli-varlığında açındıran tin’in ussal, zorunlu süreci olduğu yalnızca bu tarih’in kendisinin irdelenmesinden çıkan bir sonuçtur. 
bu, söylendiği gibi, tarih’in sonucu olmalıdır. 
yalnızca us’un dünyada olduğu gibi dünya tarihi’nde de egemen olmuş olduğu ve egemen olmayı sürdürdüğü yolundaki evrensel kanı üzerine iki biçimsel noktayı ve bakış açısını anımsatacağım, çünkü bunlar bize aynı zamanda güçlüğü oluşturan ana noktayı daha yakından ele alma ve üzerinde daha öte durmamız gereken bir konuyu belirtme fırsatı verirler: i. bunlardan biri ilk kez yunanlı anaksagoras’ın nous’unu, genel olarak anlak’ın ya da us’un dünyayı yönettiğini söylemiş olduğunu bildiren tarihsel pasajdır; bu özbilinçli us olarak anlak değil, genel olarak bir tin değildir; ikisini birbirinden tümüyle ayırt etmemiz gerekir. 
güneş dizgesinin devimi değişmez yasaları izler; bu yasalar onun usu’dur, ne güneşin ne de bu yasalarda onun çevresinde dönen gezegenlerin buna ilişkin bir bilinçleri vardır. 
böylece us’un doğadan olması, doğanın değiştirilemez evrensel yasalar tarafından yönetiliyor olması gibi bir düşünce bizi çarpmaz, bunlara alışığızdır ve fazla önem vermeyiz; bu tarihsel duruma tarihin bize önemsiz görünebilen bu tür düşüncelerin dünyada her zaman olmuş olmadıklarını öğrettiğine, böyle düşüncelerin aslında insan tininin tarihi’nde çığırlar oluşturduklarına dikkat çekmek için değindim. 
aristo o düşüncenin yaratıcısı olarak anoksagoras’ın sarhoşlar arasındaki ayık biri olarak görünmesinden söz eder. 
sokrates bu düşünceyi anaksagoras’tan üstlendi ve düşünce olaylarını şansa yükleyen epikürüs’ün felsefesi dışında, felsefe’de egemen oldu. 
“bundan sevinç duydum,” der sokrates, platon’un diyaloğunda, “ve bana doğayı us’a göre yorumlayacak, tikel olanda onun tikel ereğini, bütünde evrensel ereği gösterecek bir öğretmen bulmuş olduğum umuduna kapıldım. 
dünyaları verseler bu umuttan vazgeçmeyecektim. 
ama büyük bir coşkuyla kendimi anaksagoras’ın yazılarına verdikten sonra onun yalnızca hava, eter, su ve benzeri gibi dışsal nedenlerden söz ettiğini bulunca, nasıl düş kırıklığına uğradım.” açıktır ki, sokrates’in anaksagoras’ın ilkesinde bulduğu yetersizlik ilkenin kendisini değil, ama somut doğaya uygulanışındaki eksikliği, doğa’nın o ilkeden anlaşılıyor ya da kavranıyor olmamasını, bütününde o ilkenin soyut olarak bırakılmış olmasını, doğa’nın onun bir gelişimi olarak, us’tan ortaya çıkarılmış bir örgütleniş olarak kavranmamasını ilgilendirir. 
burada, hemen başlangıçta, bir belirlenimin, bir ilkenin, bir gerçekliğin yalnızca soyut olarak saptanması ve daha tam belirlenime ve somut gelişime ilerleme arasındaki bu ayrıma dikkati çekmek istiyorum. 
bu ayrım belirleyicidir ve dünya tarihi’ni incelememizin vargısında en yeni politik durumun ele alınmasında başkaları arasında özellikle bu duruma geri döneceğiz. 
dahası, us’un dünyayı yönetiyor olması düşüncesinin bu ortaya çıkışı onun dinsel gerçeklik biçiminde iyi bildiğimiz daha öte bir uygulaması ile, yani dünyanın şansın ve dışsal olumsal nedenlerin eline bırakılmadığı, tersine bir kayra’nın dünyayı yönettiği görüşüyle bağıntılıdır. 
daha önce sözü edilen ilkeye inancınız konusunda bir istemde bulunmayı istemediğimi belirtmiştim; gene de bu dinsel biçim altında o ilkeye inancınıza başvurabilirim eğer genel olarak felsefe biliminin özgünlüğü varsayımlarda bulunmaya izin veriyorsa; ya da aynı şeyi başka türlü anlatırsak, böyle bir şeye başvurmayacağım, çünkü ele almayı istediğimiz bilimin kendisinin o ilkenin gerçekliğin olmasa da doğruluğunun tanıtını vermesi gerekir. 
şimdi, gerçeklik bir kayra’nın, hiç kuşkusuz tanrısal kayra’nın, dünyanın olaylarının başında olması gerçekliği o verilen ilkeye karşılık düşer, çünkü tanrısal kayra bilgelik ile donatılı sonsuz güçtür ki, ereğini, eş deyişle dünyanın saltık, ussal son ereğini edimselleştirir: us kendi kendisini belirleyen bütünüyle özgür düşüncedir. 
ama dahası, şimdi bu inanç ve ilkemiz arasında bir ayrım, aslında bir karşıtlık olarak sokrates’in anaksagoras’ın ilkesi durumundaki istemi ile aynı yolda kendini gösterir. 
çünkü o inanç da eşit ölçüde belirsizdir, genel olarak kayra’ya inanç denilen şeydir ve belirlenime, bütünün üzerine, dünya tarihi’nin her şeyi kapsayan akışı üzerine uygulamaya dek ilerlemiş değildir. 
ama tarihi açıklamak demek, insanların tutkularını, dehalarını, etkin yetilerini ortaya sermek demektir ve kayra tarafından bu belirlenmişliğe genellikle onun tasar’ı denir. 
gene de, bu tasar bizim gözlerimizden gizli olması gereken şeydir; giderek onu bilmeyi istemek bile kendini bilmezlik sayılır. 
anaksagoras’ın anlak’ın kendini edimsellikle nasıl ortaya serdiği konusundaki bilgisizliği doğaldı: henüz düşüncenin bilinci ne onda ne de bütün bir yunanistan’da yeterince gelişmişti; anaksagoras evrensel ilkesini somut’a uygulayamadı, ikinciyi birinciden saptamayı başaramadı ve somut’un evrensel ile birleşmesini kavrama adımını atan ilkin sokrates oldu. 
o zaman anaksagoras böyle bir uygulamaya karşı bir polemik tutumuna girmedi ama kayra’ya o inanç en azından büyük ölçek uygulamaya karşı ya da kayra’nın tasarı’nın bilgisine karşı öyle bir tutuma girer. 
çünkü tikel durumlarda şurada burada o tasar’ın geçerli olmasına izin verilir; dindar yürekler tek tek olaylar durumunda yalnızca şans’ı değil, ama tanrı’nın parmağını görürler, örneğin büyük sıkıntı ve yoksulluk içindeki bireye beklenmedik bir yardım geldiği zaman olduğu gibi ama bu ereklerin kendileri sınırlı türdendir, yalnızca bu bireyin tikel erekleridirler. 
ama dünya tarihi’nde işimiz uluslar olan bireyler ile devletler olan bütünlüklerdir. 
öyleyse kayra’ya inanç üzerine, deyim yerindeyse, ne o perakendeci bakış açısından, ne de yalnızca bir kayra’nın olduğu biçimdeki genel görüşe gitmeyi isteyen ama onun daha belirli edimlerine yaklaşmayı yadsıyan salt soyut, belirsiz inançta durup kalabiliriz. 
tersine, en içten çabamız kayra’nın yollarını, tarih’teki araçlarını ve görüngülerini tanıma yönelmelidir, ve bunları o evrensel ilke ile ilişkilendirmemiz gerekir. 
ama genel olarak tanrısal kayra’nın tasarı’nın bilgisine değinilmekle zamanımızın birinci önemdeki bir sorusunu, tanrı’yı bilme olanağına ilişkin soruyu, ya da daha doğrusu, bu bir soru olmaya son verdiği için, bir önyargıya dönüşmüş olan öğretiyi, tanrı’yı bilmenin olanaksız olduğu öğretisini anımsatmış oldum. 
kutsal yazılarda en yüksek ödev olarak buyrulan şey ile, tanrı’yı yalnızca sevme değil ama bir de bilme ödevi ile doğrudan karşıtlık içinde, şimdi tam orada söylenmiş olan şeyin, tin’in gerçekliğe götüren olduğu, onun her şeyi bildiği, giderek tanrı’nın en büyük derinliklerine ulaştığı görüşünün yadsınması egemendir. 
tanrısal varlık bilgimizin ve genel olarak insansal şeylerin öte yanına koyulduğu zaman, bununla kendi tasarımlarımız arasında dilediğimiz gibi dolaşmanın rahatlığına ulaşılır. 
bilgimize tanrısal olanla ve gerçek olanla bir bağıntı vermekten kurtuluruz; buna karşın, o zaman onun kibri ve öznel duygu kendi için eksiksiz bir aklama bulur ve dindar alçakgönüllülük, tanrı’nın bilgisini kendinden uzakta tutarken, bununla özenci ve boş itkileri için neyi kazanacağını çok iyi bilir. 
usun dünyayı yönetmiş ve yönetmekte olduğu biçimindeki önermemiz ile tanrı’nın bilgisinin olanağına ilişkin soru arasındaki bağıntıyı göz ardı etmeyi istemeyişimin nedeni felsefenin dinsel gerçekleri anımsatmadan kaçındığı ya da kaşınmayı istediği ve onları bir yana attığı, çünkü deyim yerindeyse, onlara karşı rahat bir duyunç taşımadığı yolundaki kuşkuya değinme fırsatını değerlendirmekti. 
tersine, durum böyle olmaktan öylesine uzaktır ki, yakın zamanlarda dinsel içeriği birçok tanrıbilim türü karşısında savunmayı üstlenmek zorunda kalan felsefe olmuştur. 
hıristiyan dininde tanrı kendini bildirmiş, eş deyişle, insanlara ne olduğunu bilme fırsatını vermiştir; öyle ki, bundan böyle gizli saklı bir şey değildir; ve bizim için tanrı’yı bilmenin bu olanağı böyle bilgiyi bir ödev olarak dayatır. 
tanrı çocuklarında dar yürekler ya da boş kafalar istemez; tersine, tinleri kendi için yoksul ama onun bilgisine varsıl olanları ve tüm değeri tanrı’nın bu bilgisinde görenleri ister. 
tanrısal varlığın bildirilişinin bu temelinden yola çıkan düşünen tinin gelişimi en sonunda ilkin duygunun ve tasarım yetisinin önüne konulan şeyi düşünce ile kavramaya ulaşmalıdır; sonunda yaratıcı us’un dünya tarihi olan bu varsıl ürününün de kavranacağı zaman gelmelidir. 
bir zaman moda, tanrı’nın bilgeliğine hayvanlarda, bitkilerde, tekil yazgılarda hayran olmaktı. 
kayra’nın kendini böyle nesnelerde ve olgularda bildirdiği kabul diliyorsa, bu niçin dünya tarihi’nde de kabul edilmesin? 
bu içerik böyle bir kabullenim için fazla büyük görünür. 
ama tanısal bilgelik, e.d. 
us büyükte olduğu gibi küçükte de bir ve aynıdır ve tanrı’yı bilgeliğini büyük ölçekte uygulamayacak denli zayıf görmemeliyiz. 
bilgimiz bengi bilgelik tarafından amaçlanan şeyin doğanın bağrında nasıl ortaya çıkıyorsa, edimsel ve etkin tin’in dünyasında da öyle ortaya çıktığı içgörüsünü kazanmaya yönelir. 
i̇rdelememiz bu düzeye dek bir teodike, tanrı’nın bir yaklaşımıdır ki, leibniz bunu metafiziksel olarak kendi yolunda henüz belirsiz, soyut kategorilerde başarmaya çalışmıştır; öyle ki dünyadaki kötülük kavranabilir, düşünen tin kötü olanın varoluşu ile uzlaşabilir. 
gerçekte böyle bir uzlaştırıcı bilgi için istem başka hiçbir yerde dünya tarihi’nde olduğundan daha büyük değildir. 
bu uzlaşmaya ancak o olumsuzu alt güdümlü ve üstesinden gelinen bir şeye yitmiş olarak kendi içinde kapsayan olumlunun bilgisi yoluyla ulaşılabilir; bir yandan, gerçekte dünyanın son ereği olan şeyin bilinci yoluyla; öte yandan, o ereğin onda edimselleşmiş olduğunun ve kötü olanın en sonunda kendini onun yanında geçerli kılmış olmadığının bilinci yoluyla erişilebilir. 
ama bunun için nous ve kayra’ya yalnızca inanç henüz hiçbir biçimde yeterli değildir. 
belirtildiği gibi, dünyayı yöneten us da tıpkı kayra gibi belirsiz bir sözcüktür; ondan her zaman belirleniminin, içeriğinin ne olduğu belirtilemeden söz edilir ki, bir şeyin ussal mı, yoksa usdışı mı olduğunu ona göre yargılayabiliriz. 
us’u belirlenimi içinde kavramak bu ilk sorundur; ikincisi, genel olarak us’a bağlı kalınsa da, bu yalnızca sözlerde böyledir. 
bunları belirttikten sonra, bu girişte irdelemeyi istediğimiz ikinci bakış açısına geçiyoruz. 
ii. 
usun belirleniminin kendinde ne olduğu sorusu, us dünya ile bağıntı içinde alındığı sürece, dünyanın son ereğinin ne olduğu sorusu ile çakışır; bu anlatımda daha tam olarak o ereğin olgunlaşması, edimselleşecek olması gerektiği imlenir. 
burada değinilecek iki nokta vardır: bu son ereğin içeriği, genel olarak belirlenimin kendisi ve edimselleşmesi. 
her şeyden önce belirtmeliyiz ki, nesnemiz, dünya tarihi, tinsel alanlarda ilerler. 
dünya kendi içinde fiziksel ve ruhsal doğa’yı kapsar; fiziksel doğa da benzer olarak dünya tarihi’ne karışır ve daha başlangıçta doğa belirleniminin bu temel ilişkilerine dikkat etmemiz gerekecektir. 
ama tin ve gelişiminin süreci tözsel olandır. 
doğa’yı kendine özgü tikel bir öğede olduğu gibi kendi içinde bir us dizgesi olarak irdeleme işi buraya ait değildir; onu burada yalnızca tin ile göreli olarak irdeleyeceğiz. 
tin ise onu burada üzerinde irdeleyeceğimiz sahnede, dünya tarihi’nde, en somut edimselliği içindedir; buna karşın ya da çok doğrusu, somut edimselliğinin bu kipinden evrenseli kavrayabilmek için, her şeyden önce tin’in doğasının kimi soyut belirlenimlerini öncül olarak kullanmak zorundayız… tinin doğası tam karşıtının yoluyla bilinebilir. 
tıpkı özdeğin tözünün yerçekimi olması gibi, demeliyiz ki tin’in tözü, özü özgürlük’tür. 
herkes için dolaysızca inandırıcı olabileceği gibi, tin başka özellikler arasında özgürlüğe de iyedir ama felsefe tin’in tüm özelliklerinin ancak özgürlük yoluyla kalıcı olduklarını, tümünün yalnızca özgürlük için araçlar olduklarını, tümünün yalnızca özgürlüğü aradıklarını ve ürettiklerini öğretir; özgürlüğün tinin biricik gerçeği olduğu kurgul felsefenin ürettiği bir bilgidir. 
özdeğin ancak bir özek noktasına doğru itildiği ölçüde yerçekimi vardır; özsel olarak bileşiktir, birbiri dışındaki parçalardan oluşur; onların birliğini arar ve öyleyse kendini ortadan kaldırmayı, kendi karşıtını ister; eğer buna erişseydi, bundan böyle özdek olmaz, tersine yitip gitmiş olurdu; i̇dealliğe doğru çabalar, çünkü birlikte ideal olarak vardır. 
tin ise, tersine, özeğini kendi içinde taşıyandır; birliği kendi dışında taşımaz ama onu bulmuştur; kendi içinde ve kendi kendisi iledir. 
özdek tözünü dışında taşır; tin kendi-kendisiile-olmadır. 
bu ise sözcüğün tam anlamıyla özgürlüktür, çünkü bağımlı olduğum zaman kendimi bir başkası ile bağıntılarım ki, o değilimdir; dışsal bir şey olmaksızın olamam eğer kendi kendim ile isem, özgürümdür. 
tinin bu kendi-kendisi-ile olması özbilinçtir, kendinin bilincidir. 
bilinçte iki şey ayırt edilecektir; ilk olarak biliyor olmam; ve ikinci olarak, bildiğim şey. 
özbilinçte ikisi çakışır, çünkü tin kendi kendisini bilir, kendi doğasının yargılanışıdır, ve tin aynı zamanda kendine gelme ve böylece kendini ortaya çıkarma, kendi kendine ne ise o yapma etkinliğidir. 
bu soyut belirlenime göre dünya tarihi için denebilir ki, o tin’in kendinde ne olduğunun bilgisini işleyip geliştirmede sergilenişidir ve tıpkı tohumun ağacın bütün doğasını, meyvelerinin tadını ve biçimini kendi içinde taşıyor olması gibi, tin’in ilk belirtileri de daha şimdiden gizil olarak bütün tarih’i kendi içinde kapsar. 
doğulular henüz tin’in ya da genel olarak i̇nsan’ın kendinde özgür olduğunu bilmezler ve bunu bilmedikleri için özgür değildirler; yalnızca bir’in özgür olduğunu bilirler ama tam da bu nedenle böyle özgürlük yalnızca özençtir, yabanıllıktır, tutkunun körlüğüdür ya da onun bir yumuşaklığı, evcilliğidir ki, kendisi salt bir doğa olumsallığı ya da özençtir. 
bu bir bu nedenle salt bir despottur, özgür bir insan değil. 
özgürlük bilinci ilkin yunanlılar arasında doğdu ve bu yüzden onlar özgürdürler ama tıpkı romalılar gibi, yalnızca kimilerinin özgür olduğunu biliyorlardı, genel olarak i̇nsan’ın değil. 
platon ve aristo bile bunu bilmiyorlardı. 
bu yüzden yunanlıların yalnızca köleleri olmakla kalmadı, yalnızca yaşamları ve güzel özgürlüklerinin sürekliliği onlara bağımlı olmakla kalmadı ama özgürlüklerin kendisi bir yandan yalnızca olumsuz, geçici ve sınırlı bir çiçek, öte yandan aynı zamanda insansal olanın, insanca olanın katı bir köleliğiydi. 
i̇lkin germanik uluslar hıristiyanlıkta i̇nsan olarak i̇nsan’ın özgür olduğunun, tin’in özgürlüğünün onun en asıl doğasını oluşturduğunun bilincine ulaştılar; bu bilinç ilk olarak dinde, tin’in en iç bölgesinde doğdu ama bu ilkenin dünyasal varlığa da aktarılması daha öte bir sorundu ki, çözümü ve uygulaması kültürün ağır ve uzun bir emeğini gerektirdi. 
hıristiyan dininin kabul edilmesi ile örneğin kölelik dolaysızca sona ermedi; dahası, böylelikle devletlerde özgürlüğün hemen egemen olması, hükümetlerin ve anayasaların ussal bir yolda örgütlenmeleri ya da giderek özgürlük ilkesi üzerine temellendirilmeleri de hiçbir biçimde söz konusu değildi. 
i̇lkenin dünyasallığa bu uygulanışı, dünyasal durumların onun tarafından bütünüyle şekillendirilmesi ve özümsenmesi uzun bir süreçtir ki, tarih’in kendisini oluşturur… dünya tarihi özgürlük bilincinde ilerlemedir bir ilerleme ki, görevimiz onu zorunluluğu içinde bilmektir. 
hegel’in tarih felsefesi ussal dizgesinden yapılan bir çıkarsamadır. 
bu çözümlemenin herhangi bir öznel bakış açısına ya da dışsal amaca güdümlü olduğunu düşünmek felsefesinin dizgesel doğasını yadsımak, aslında onu göreli bir bakış açısına indirgemek olacaktır ki, en hafif bir deyişle felsefe görünüşüne bürünen sıradan anlağın tutumudur… hegel felsefi çözümlemelerini bir avrupalının göreli tarihsel bakış açısından üretmedi. 
olanaklı en vurgulu anlamda, giderek en tutkulu anlamda, bakış açısının evrensel us’un bakış açısı olduğunda, bir alman ya da batılı olarak yazmadığında, böyle kültürel sonlulukların üstünde ve ötesinde olduğunda diretti ve bunu tinin görüngübilimi’nden başlayarak yaptı. 
bu başarıp başaramadığını, tarihin göreli bir çocuğu olmanın üstesinden ne düzeye dek gelebildiğini yargılamak felsefenin kendi toprağında olmayı gerektirir. 
felsefeyi, bilgiyi, ussal bir dizgeyi doğu ve batı gibi, sol ve sağ gibi güdük bakış açılarından ya da eşit ölçüde öznel ulusal, sınıfsal, ırksal, etnik bakış açılarından yargılamak onu “yorumlamak”tır ve bir görüş olarak yorumlama açıktır ki, nesnelliğin söz konusu olduğu yerde hiçbir değeri olmayan, göreli olarak geçerli bir duruş noktasıdır… percy bysshe shelley , ünlü i̇ngiliz romantik şairlerinden biridir. 
geleneksel ahlak kurallarına karşı çıkarak, 1814’te i̇ngiltere’yi terk etmiş ve erken yaşta boğularak ölene kadar i̇talya’da yaşamıştır. 
bir şair olarak ünü, doğa ile romantik ilişkisini yansıtan, batı rüzgârlarına [to the . 
west wind] ile şiirin ruhunu överken, kısa bir süre önce ölen john keast’i andığı, adonis gibi kasidelerinden kaynaklanır. 
shelley’nin politikayla da tutkulu bir ilişkisi vardır, ancak napolyon savaşları’ndan sonra i̇ngiltere’yi etkisi altına alan reaksiyoner ruh halinden hiç hoşlanmaz. 
i̇ngiltere’nin i̇şçilerine şarkı, [song to the men of england] i̇ngiltere’nin içinde bulunduğu koşullara romantik bir protestodur. 
i̇ngiltere’nin işçileri, neden tarla sürmek sizleri yere seren efendiler için? 
neden zahmetle, emekle dokumak pahalı giysileri zorba hükümdarlarınızın için? 
neden doyurmak, giydirmek ve esirgemek beşlikten mezara, şu nankör asalakları ki, terinizi akıtır, kanınızı içerler! 
neden, i̇ngiltere’nin arıları, döver nice silahı, zinciri ve kamçıyı? 
bu iğnesiz asalaklar bozsun diye mi emeğinizin zahmetli ürünlerini? 
boş vakte, rahata, sükûnete, barınağa, yemeğe, sevginin nazik merhemine sahip misiniz? 
nedir satın aldığınız, böylesine değerli acı ve korkuyla? 
ektiğiniz tohumu, başkası biçer; bulduğunuz serveti, başkası tutar; dokuduğunuz elbiseleri, başkası giyer; dövdüğünüz kılıçları, başkası taşır. 
tohum ekin, ama hiçbir zalime biçtirmeyin; servet bulun,ama hiçbir sahtekâra tepeletmeyin; elbiseler dikin,ama aylaklara giydirmeyin; kılıçlar dövün, ama kendi savunmanızı yapın. 
. 
siz oyuklarınıza ve hücrelerinize sığınırken, süslediğiniz salonlarda başkaları otursun. 
neden sallamak, kendi işlediğiniz zincirleri? 
görmez misiniz tavladığınız çeliğin üstündeki yansımanızı? 
sabanla, kürekle, çapayla ve tezgâhla bulun mezarınızı ve kendiniz kazın, ve kefeninizi kendiniz dokuyun ki, adil i̇ngiltere gömütünüz olabilsin. 
madame de staël , napolyon döneminde meşhur bir yazar ve romancıydı. 
xvi. 
louis’nin finansal danışmanı olarak hizmet vermiş i̇sviçreli maliyeci necker’in kızı olan madame de staël, fransız devrimi sırasında fransa’dan kaçtı, azımsanamayacak sayıdaki liberal göçmenin lideri oldu. 
robespierre’in düşürülmesinin ardından siyasi düşüncelerini açıkça söylediği için siyasi kitaplarını yasaklayan ve onu sürgün eden napolyon’a karşı bir kitle yaratmak için fransa’ya geri döndü. 
de l’allemagne ile birlikte, almanya’nın öncü olduğunu düşündüğü edebiyat, felsefe ve sanat alanlarında “romantizm” akımının yükselişinden memnuniyetini ortaya koydu. 
fransız ve almanların ahlaki açıdan zıt kutuplarda olduğu rahatlıkla söylenebilir; çünkü fransızlar tüm düşüncelerin dış kaynaklı olduğunu, almanlar ise tüm izlenimlerin yerleşik düşüncelerden geldiğini farz etmektedir. 
yine de bu iki millet sosyal ilişkilerini iyi bir şekilde yürütmektedir ama başka hiçbir millet edebi ve felsefi sistemlerinde bunlardan daha zıt olamaz. 
fransa, entelektüel almanya’yı kısmen bilmekte ve aramızdaki yazarlardan çok azı almanya’yı tanımaya çalışmaktadır. 
bu sebepler yüzünden tüm avrupa’da şimdiye kadar yapılan çalışmaların ve istiğrakın yürütüldüğü bir ülkeyi tanımanın getirileri olacağına ve bu ülkenin düşüncenin merkezi olarak addedilebileceğine inanmışımdır. 
doğuşunu hıristiyanlığın ve şövalyeliğin birleşmesine borçlu olan, kökeni troubadour’ların şarkılarına dayanan şiir türünü tanımlamak için kullanılan romantik sözcüğü, yakın zamanda almanya’da kullanılmaya başlanmıştır. 
eğer edebiyat imparatorluğunun paganizm ve hıristiyanlık, kuzey ve güney, ilkçağ ve orta çağ, şövalyelik ve yunan ile roma kurumları arasında bölündüğünü kabul etmezsek, antik ve modern zevkler üzerine felsefi bir yargı oluşturmak konusunda asla başarılı olamayız. 
bazı fransız eleştirmenler, alman edebiyatının hâlâ bebeklik döneminde olduğunu iddia etmişlerdir ama bu düşünce tamamen yanlıştır, çünkü dil bilgisi ve eski eserler alanında gayet yetenekli olan almanlar, benimsedikleri ya da reddettikleri edebiyat türlerinin eksikliklerini ve getirilerini elbette ki göz ardı etmemektedirler, ancak karakterleri, alışkanlıkları, muhakeme şekilleri onların, şövalyelik anıları ve orta çağ mucizeleri üzerine kurulu, temelini yunan mitolojisinden alan bir edebiyatı tercih etmelerine sebep olmuştur. 
romans edebiyatı, kendi başına daha ileri gidebilir; kendi toprağında kök saldığı için büyümeye devam edip yeni bir hayata başlayabilir; bizlere dinimizi anlatıp tarihimizi hatırlatabilir. 
romansın kökeni antik çağ kadar olmasa da oldukça eskidir. 
klasik şiirin bize, yani kaynağına geri dönmeden önce, paganizm anılarımızdan geçmesi gerekir. 
bizde hatırlanması gereken şey paganizmken, almanlarda hıristiyanlık dönemi güzel sanatlar örnekleridir. 
klasik şiir, kişisel izlenimlerimizden güçlü ve canlı duygular uyandırmaya çalışır, ilham aldığı hususiyeti derhal kalplerimize yansıtır ve yaşamlarımızdaki ruhu, bir zamanlar en güçlü ve en korkunç olan hayaletleri gün yüzüne çıkarır. 
yer altındaki saklı kaynakları, sebep oldukları ani bir sarsıntı sonucu keşfeden insanlar olduğu söylenir. 
alman şiirinde, genellikle insan ve elementler arasındaki mucizevi duygudaşlığı keşfettiğimizi düşünürüz. 
alman şair, doğayı sadece şair olarak değil, kardeş olarak da anlamaya çalışır ve aile bağlarının şairi hava, su, çiçekler ve ağaçlara, kısacası, yaradılışın tüm temel güzelliklerine bağladığını söyleyebiliriz. 
denizdeki dalgalara bakarken, gerek canlılığın verdiği o büyülü havadan, gerekse aynı ve aralıksız hareketlerin fani ve dayanıksız varlığımızı farkında olmadan ele geçirmesinden kaynaklansın, yaşadığımız o tarif edilmez duyguyu hissetmeyen hiç kimse yoktur. 
goethe, bir baladında, akıntıdaki berrak suları düşündüğümüzde aldığımız zevki anlatır. 
şiirde dalgaların hareketlerini taklit etmek için bir vezin ve ahenk vardır ve bu sayede hayalimizde benzer bir dalga hareketi etkisi yaratır. 
doğanın ruhu, bize kendini her yerde ve binlerce değişik şekilde gösterir. 
verimli bir toprak ve ıssız bir çöl, denizler ve yıldızlar aynı kanunlara tabidir ve insan da kendi içinde duyguları ve esrarengiz güçleri olan, geceye, gündüze ve fırtınaya uyum sağlayan bir varlıktır. 
bu, evrenin mucizeleri ile yaptığımız, şiire gerçek gücünü veren, gizli bir anlaşmadır. 
şair, doğal ve ahlaki dünya arasındaki birliği nasıl sağlayacağını bilir ve şairin tasavvur gücü, bu iki dünyayı birbirine kenetleyen bir bağ işlevi görür. 
alman edebiyatı çalışmaya başladığım zamanlarda, daha önce karmaşık bir şekilde algıladığım her şeyin üzerine etkileyici bir ışık yansıtan yeni bir alana giriyormuş gibi oldum. 
geçmişte fransa’da anılar ve romanlar dışında pek fazla alman eseri okunmuyordu ve bunun sebebi sadece alman edebiyatının ciddiye alınmaması değildi. 
bizler, ciddi okuma yapma konusunda pek yetenekli değildik, çünkü devrim bizleri hiçbir şeye değer vermemeye, yalnızca insan ve nesne bilgisini öğrenmeye alıştırmıştı. 
alman kitaplarında, en soyut konularda bile, iyi romanlara değer veren ve bize ezbere öğrettikleri bilgi ile yoğrulmuş görüşlere rastlarız. 
alman edebiyatının bir diğer ayrıcalığı da, tıpkı gizemlerin gizemine değinmek gibi, her şeyi varlığının özüyle bağdaştırmasıdır ve bu özelliği ile sınırsız bir merak uyandırır. 
yeni ekol, edebiyatta olduğu gibi güzel sanatlarda da aynı sistemi sürdürmekte ve hıristiyanlığın tüm modern düşüncenin kaynağı olduğunu iddia etmektedir. 
bu ekolün yazarları, yeni bir tarzla, hıristiyanların dini hissiyatları ile gotik mimari arasındaki uyumu tanımlamışlardır. 
buradan hareketle modernlerin gotik kiliseler inşa edebileceği, hatta etmesi gerektiği anlamı çıkarılamaz. 
ne doğa ne de sanat tekrara müsaade etmez. 
düşüncenin şimdiki suskunluğunda bize düşen, orta çağda benimsenen fikirleri aşağılamaktan vazgeçmektir. 
elbette bunları benimsemek bize yakışmaz ama orijinal olan her şeyi barbar olarak nitelendirmekten daha fazla düşüncenin gelişimine zarar veren bir şey yoktur. 
ruh, duyular aracılığı ile ışığını yansıtan bir ateştir ve yaşam bu ateşin içinde mevcudiyet gösterir. 
filozofların tüm gözlemleri ve çabaları, bireyciliğin bu noktasına ve duygu ve düşüncelerimizin devingen gücüne yönelmelidir. 
sevgi, azami metafiziksel becerilerden ziyade, bize ruhun gizeminde neler olduğunu net olarak öğreten bir öğretmendir. 
kendimizi hiçbir zaman kendi seçimiz olan bir nesnenin bu ya da şu özelliği ile ilişkilendirmeyiz. 
bir aşk şiiri, şu dizesiyle büyük bir felsefi gerçeğe işaret etmektedir: “seviyorum ama sebebini bilmiyorum!” başkasının kalbindeki en derin ve en gizli hisleri bize gösteren, duygu, aşk ve hayranlıkla algıladığımız “sebebini bilmiyorum” cümlesi kolektif bir yapıda ve uyum içindedir. 
sadece bölümlere ayırarak inceleme yapabilen analiz yöntemi, ölü doğaya karşı, parçalara ayıran bir bıçak işlevi görür. 
ancak bu metot, bizim neyin canlı olduğunu anlamamız açısından iyi bir öğretim aracı değildir. 
eğer tüm nesneleri sunan hareketli tasavvurları zihnimizde sözlü olarak tanımlamada zorluk yaşıyorsak, bunun sebebi tasavvurun nesnenin özüne daha yakın şekilde betimlenmesidir. 
kavramak için parçalara ayırmak felsefenin zayıflığının, yönetmek için bölmek ise iktidarın acizliğinin bir göstergesidir. 
descartes, pascal, ve malebranche, on sekizinci yüzyıl fransız yazarlarından çok, alman filozoflara benzerlik gösteriyorlardı. 
ancak, malebranche ve alman filozoflar arasında da farklılıklar vardır: malebranche inancı bir kenara bırakırken, almanlar bilimsel teoriye indirgemiştir. 
malebranche, coşkulu olmakla suçlanmaktan korktuğu için dogmatik olarak tasavvur ettiği formların üzerini örtmeyi amaçlarken, analizin tüm çalışma alanlarına yayıldığı bir çağın sonunda yazmaya başlayan almanlar coşkulu olduklarının bilincinde, mantığın ve coşkunun bir olduğunu kanıtlama amacındadır. 
fransızlar on yedinci yüzyıldaki büyük filozofların metafiziksel eğilimlerini izlemiş olsalardı, şimdi almanlar ile aynı fikirleri geliştirmiş olacaklardı. 
felsefenin gelişim sürecinde leibnitz; descartes, malebranche ve düşüncelerinden etkilendiği kant’ın doğal vârisidir. 
i̇ngiltere, on sekizinci yüzyıl yazarları üzerinde büyük etkiye sahiptir. 
bu ülkeye duydukları hayranlık, yazarlarda i̇ngiliz özgürlüğü ve felsefesini fransa’ya taşıma arzusu uyandırmıştır. 
i̇ngiliz felsefesi ancak yazarların dini hissiyatları, özgürlük anlayışı ve kurallara olan bağlılığı ile birleşince tehlikeden uzak kalmıştır. 
newton ve clarke’ın tanrı’nın adını, başlarını eğmeden anmadıkları bir ulusun bağrında, metafizik sistemler hiçbir zaman bu kadar hatalı olmamıştır, bu kadar da ölümcül olamazdı. 
hürmet duygusu ve hürmet etme alışkanlığı, fransa’da talep görmüştür ve bu ülkede, aydınlanmayı sağlayacak irdeleme olgusundan her şeyi yerle bir eden ironiye geçiş oldukça hızlıdır. 
dış kaynaklı nesnelerin izlenimlerimizin sebebi olduğu söylenmiştir, bu sebeple kendimizi fiziksel dünyaya bırakmaktan ve doğanın ziyafetine kendi kendine giden misafirler olmaktan daha mantıklı bir seçenek yoktur. 
fakat iç kaynak giderek erimektedir; lüks ve haz için gerekli olan tasavvura gelince, o dahi benzer bir aşamada çürümeye devam etmektedir. 
kısa bir süre içinde insan, doğa ne kadar maddesel olursa olsun, onun zevklerini tadacak bir ruha sahip olamayacaktır. 
bir ülkede benimsenen felsefi sistem, aklın yönünü derinden etkiler. 
bir felsefi sistem tüm düşüncelerin kaynağı olan evrensel bir modeldir. 
bu sistem üzerinde çalışmayan kişiler bile farkında olmadan genel eğilime ayak uydururlar. 
yaklaşık yüz yıl öncesine kadar avrupa’da, temeli düşüncelerimizi duyularımızla ilişkilendiren metafizik türlerine dayanan ve ilk ortaya çıktığı zamanlarda dudak bükülen septisizmin doğuşuna ve yükselişine tanıklık ettik. 
bu felsefenin ilk kuralı, gerçeklik veya hesaplama yoluyla ispatlanamayan hiçbir şeye inanmamaktır. 
bu ilke ile birlikte, coşkulu düşünce adını taşıyan her şeye ve duygusal hazza olan bağlılık aşağılanır. 
doktrinin bu üç noktası, bütün nesne konumunda olabilecek dini, duyusal ve ahlaki ironileri içermektedir. 
bayle, insanlar tarafından çok az okunan ama dünya çapında bilinen sözlüğünde septisizmle ilgili her tür alayı eden bir cephanelik gibidir. 
voltaire ise, zekâsı ve inceliği ile bu alaylara biraz daha sertlik katmıştır. 
tüm bu hicvin sebebi, fiziksel deneyle kanıtlanamayan şeylerin rüya veya saçma düşünceler olarak farz edilmesi gerekliliğidir. 
dünyada hiçbir gizem olmadığı ya da olaylar üzerinde düşünmenin gereksiz olduğu, tüm fikirlerimizi gözlerimiz ve kulaklarımızla edindiğimiz ve ancak duyularla edinilen bilgilerin doğru olduğu söylendiğinde, duyu organları sağlıklı olan herkes kendisini dâhi filozof sandı. 
fakirken para kazanacak kadar fikre sahip olan ve zengin olduğunda kazandıklarını harcayan kişilerin sürekli olarak, mantıklı bir felsefeleri olduğunu, coşkunlar dışında kimsenin başka türlüsünü düşünemeyeceğini söylediklerini duyarız. 
aslında, duyularımız bizlere sadece bu felsefeyi öğretir. 
eğer duyularımızı kullanmadan hiçbir bilgi edinemiyorsak, kendi kanıtını içinde taşımayan her şey saçma olarak adlandırılmalıdır. 
aksine, ruhun kendi kendine hareket ettiği ve doğruyu bulmak için bilgiyi kendimizden çıkarsamamız gerektiği, dünyevi deneyim içerisinde yer almadığı için bu doğrunun derin bir tefekkür yardımı olmadan kabullenilemeyeceği gerçeği kabul edilseydi, insan zihninin gidişatı değişir ve insanlar yakın ilgi istedikleri için en ulvi düşünceleri kibirlenerek reddetmezlerdi. 
ama boşluk eninde sonunda büyük bir yük haline dönüşeceğinden, desteksiz buldukları şeyler onlar için yüzeysel ve basit kalacaktı. 
yirmi yıldır alman filozoflarının kafa yorduğu bir sistemi birkaç sayfada tam anlamıyla anlatabildiğimi elbette düşünmüyorum ama kant felsefesinin genel ruhunu gösterebildiğimi ve ileriki bölümlerde kant felsefesinin edebiyat, bilim ve ahlak üzerine olan etkisini açıklamamı sağlayacak gerekli şeyleri söylediğimi umut ediyorum. 
kant, deneysel ve ideal felsefeyi bir araya getirmek için birini diğerine üstün kılmadı fakat her iki felsefeye de ayrı ayrı önem atfetti. 
almanya, coşkuculuğa bir kusur olarak bakan ve varlığımızın avuntusu olan duyularımızı önyargı olarak sınıflandıran soğuk doktrinin tehdidi altına girmişti. 
aynı anda bu kadar felsefi ve bu kadar şiirsel olan, çalışabilen ve coşku duyabilen insan için en soyut tümevarımların titizliği ile savunulan ruhun tüm iyi etkilerini görmek büyük bir mutluluktu. 
aklın gücü olumsuz bir durumda uzun süre kendini koruyamaz; uzun süre inanmadan, anlamadan ve reddetmeden devam edemez. 
bizlerin, mantık ile doğrulanan ve duyularımızın açığa çıkardığı bir inanç ve coşku felsefesine sahip olması gerekiyor. 
almanya’daki filozofların, eğitimli insanların ve şairlerin uğraşıları, bilgiye en ufak bir zarar vermeden tartışmanın yavanlığını azaltmayı amaçlamaktadırlar. 
böylece, eski dünyanın tasavvur gücü, tıpkı zümrüdüanka gibi, yapılan bütün hataların küllerinden yeniden doğabilir. 
çok sayıda natüralist, doğayı her şeyin mantıklı yönetim ilkelerine göre yürütüldüğü iyi bir hükümete benzetmiştir, ancak bu düz sistemi yaradılışla özdeşleştirmemiz boşunadır. 
sınırları bu şekilde çizilen bir teoriyle ne kötü ne de güzel olan açıklanabilir. 
doğa, dünyevi ilişkilerde yargılarımızı yönlendiren bu tür bir hesaplamaya kendisini maruz bırakmamıza izin vermeyecek kadar katı ve ihtişamlıdır. 
doğa tefekkürü tüm düşüncelerimize nüfuz eder. 
doğadan gelebilecek iyiliğe ve kötülüğe bakmadan kendimizi onunla yoğun bir ilişki içerisinde hissederiz ama doğanın görünür ruhu ruhlarımızın yanı başında olmasını ister ve bizimle iletişime geçer. 
karanlık bizi uyardığında, bizi maruz bıraktığı şey genellikle korkuyla beklediğimiz tehlike değildir. 
bu, içine nüfuz ettiğimiz, her tür mahrumiyet ve kederin olduğu gecenin şefkatidir. 
gecenin aksine güneş, dualarımızın duyulduğunu söyleyen görkemli bir haberci ve tanrı’dan kopmuş bir parça gibidir. 
işınları, sadece insanların işlerini kolaylaştırmak için değil, aynı zamanda doğaya olan aşkını anlatmak için de yeryüzüne yansır. 
doğanın asıl gayesi ruhumuz ve ölümsüz kaderimiz arasındaki bu ilişkilerdir. 
fiziksel nesnelerin, yeryüzündeki sınırlı insanın varlığına bağlı olmayan bir istikameti vardır. 
onlar ahlaki yaşamımızın işleyişine göre düşüncelerimizin gelişimine katkıda bulunmak amacıyla yaratılmışlardır. 
doğa fenomeni, ne kadar iyi kombine edilmiş olursa olsun, yalnızca maddenin kanunları açısından anlaşılmamalıdır. 
bu kanunların, en derinlemesine düşüncenin bile kapsamını bilemeyeceği, felsefi bir anlayışı ve dini bir amacı vardır. 
büyük i̇ngiliz devlet adamı edmund burke , “tüm vakalar bir araya gelse bile fransız devrimi’nin yerini tutamaz; fransız devrimi dünyada şimdiye kadar gerçekleşmiş en şaşırtıcı hadisedir,” demişti. 
burke, devrimden hiç hoşlanmamıştı, çünkü bu devrim onun siyaset ve insan doğası üzerine bildiği her şeyi altüst etmişti. 
bu yüzden, onun “muhafazakârlık felsefesi”ni en iyi şekilde açıklayan kitabı düşünceler’de bu hoşnutsuzluğunun üzerine gitmeye karar verdi. 
magna carta’dan haklar beyannamesi’ne tüm beyanları incelediğinizde, anayasamızın birörnek siyasetinin özgürlüklerimizi, daha genel ve öncelikli haklara atıfta bulunmaksızın, sadece bu krallığın insanlarına özgü bir ayni hakmışçasına, atalarımızdan bizlere kalan ve gelecek nesillere aktaracağımız bir miras olarak iddia ve teyit ettiğini fark edeceksiniz. 
bu sayede, anayasamız bölümleri arasındaki farklılıklara rağmen bütünlüğünü koruyabilmektedir. 
mirasa ve kalıtıma dayalı bir krallığımız, soylu sınıfımız, avam kamaramız, yıllar önce yaşamış atalarından miras yoluyla ayrıcalıklara, imtiyazlara ve özgürlüklere kavuşan insanlarımız var. 
bu siyaset bana, derin düşünmenin sonucu ya da kendiliğinden bilgelik olan, doğayı örnek almanın ya da bundan öte bir şeyin sevindirici etkisi olarak görünür. 
yenilikçi bir ruh genellikle bencil bir tabiatın ve kapalı bir bakış açısının ürünüdür. 
geçmişi hatırlayıp atalarını düşünmeyen insanlar, gelecek nesilleri heyecanla beklemez. 
bunun yanında i̇ngiltere halkı ilerleme ilkesini hariç tutmadan veraset düşüncesinin muhafazakârlık ve devretme ilkelerini beraberinde getirdiğini gayet iyi bilir. 
veraset kazanç sağlamaz, ama kazanılanların güvende olmasına imkân tanır. 
bu kurallara göre işleyen bir durumdan sağlanan fayda, bir aile düzeni içine hapsolur ve sonsuza kadar bir çeşit meşruta sahipliği ile devam ettirilir. 
doğanın düzenine göre işleyen anayasal bir siyaset sayesinde, tıpkı mülkümüzün tadını çıkarıp hayatlarımızı yaşadıktan sonra tüm bunları başkalarına bırakmamız gibi, ilk önce alır, sahip çıkar ve sonrasında yönetimimizi ve ayrıcalıklarımızı başka kişilere devrederiz. 
siyaset kurumları, elde edilen mülk ve ilahi takdirin ihsan ettiği şeyler, aynı düzen ve istikamette bize verilir ve bizden alınır. 
politik sistemimiz, dünya düzeni ve aklın hayret veren yapısı gereği, insan ırkının gizemli işbirliğini düzenleyen fani parçalardan oluşmuş daimi bir bedene atfedilen yaşama biçimi ile iletişim ve uyum içerisindedir. 
bütün aynı anda yaşlı, orta yaşlı ya da genç olamaz fakat değiştirilemez bir istikrar söz konusu olduğunda ebedi bir çürüme, düşüş, yenilenme ve ilerlemenin çeşitli şekilleri içerisinde hareket eder. 
bu yüzden, devlet yönetiminde doğanın yöntemlerini uyguladığımız takdirde asla bütünüyle yeni bir şeyler üretmiş sayılmayacak, yenisini yapmadıklarımızda da asla demode olmayacağız. 
bu tutuma ve atalarımızdan kalan ilkelere bağlı kaldığımızda antikacıların hurafeleri ile değil, felsefi analojinin ruhuyla yönlendirilmiş oluyoruz. 
bu veraset seçiminde, ülkemizdeki anayasayı en kıymetli milli değerlerimizle bir tutarak, temel kanunları aile bağlarımızdan biri gibi görerek, karşılıklı olarak yapılan iyilikleri, devletimizi, kalplerimizi, kabirlerimizi ve adaklarımızı birbirinden ayırmadan kutsal sayarak, yönetim biçimimizi kan bağı ile ilişkilendirmiş bulunuyoruz. 
zayıf ve yanılabilir icatlarımızı tahkim etmek için yapay kurumlarımızda doğayla uyum planı içerisinde, doğanın hatasız ve güçlü içgüdülerinin yardımıyla veraset kavramının ışığındaki özgürlük düşüncemizden hiç de azımsanamayacak birkaç fayda sağladık. 
aziz atalarımızın huzurundaymış gibi hareket eden özgürlük ruhu, kendini kötü yönetim ve taşkınlığa sürükleyerek korkunç bir tehlike haline gelmektedir. 
liberal bir soydan geldiğimiz fikri, bizlerde doğuştan beri var olan tabii bir asalet duygusu uyandırır. 
bu duygu herhangi bir ayrıcalığın ilk sahiplerinin küçümsenmesini ve bu kişilerle özdeşleştirilen sonradan görme arsızlığının gösterilmesini engeller. 
bu sayede özgürlüğümüz asil bir özgürlük olur. 
onun azametli ve görkemli bir duruşu vardır. 
onun soylu ve resimlerle anlatılan ataları vardır. 
onlar , harekete geçme fikrini cahil insan aklının bir düşüncesi olarak görürler. 
diğer devrimcilere gelince, onlar büyük bir patlamada tüm antik çağ örneklerini, parlamentonun tüm . 
emsallerini, kanunlarını ve imtiyazlarını havaya uçurmak için yeraltına mayın döşemişlerdir. 
onlar “insan haklarının” sahibidir. 
karşılarına alternatif bir formül getirilemez ve hiçbir argüman onlar için bağlayıcı olamaz. 
uzlaşmayı ya da orta yol bulmayı istemezler. 
tam olarak taleplerine uymayan her şey onlar için sahtekârlık ve adaletsizliktir. 
i̇nsan haklarının bu savunucuları hakların devamlılığını sağlaması, hak yönetiminde adil olunması veya hakların korunması için herhangi bir yönetime yetki vermez. 
gerçek insan haklarını teoride inkâr etmem; onları pratikte kısıtlamak da bana göre değil. 
onların yanlış hak iddialarını inkâr ederken gerçek haklara ve sözde hakların tamamen yok edeceği asıl hakları yok saymak istemiyorum. 
eğer sivil toplum insan yararı içinse, insan yararına olan her şey insanın hakkıdır. 
toplum bir fayda kurumudur ve yasa kendi halinde bir kurala göre işleyen tek faydadır. 
i̇nsanın bu kurala göre yaşama hakkı vardır. 
hemcinsleri ister siyasi, isterse sıradan bir işle uğraşsın, insanın hemcinsleriyle eşit olma hakkı vardır. 
i̇nsanın emek verdiği bir şeyin mahsulünü alma ya da işini verimli hale getirecek araçları kullanma hakkı vardır. 
aileleri ile beraber yaşama, çocuklarını büyütme ve besleme, eğitim alma ve ölüm halinde teselli olma hakkı vardır. 
her insan ayrı ayrı ne yaparsa yapsın başkalarının hakkına tecavüz etmediği sürece istediği şeyi yapma hakkına sahiptir. 
toplumun tüm beceri ve gücüyle insan lehine yapabileceği her şeyden, kendi payına düşeni alma hakkı vardır. 
ve bu işbirliğinde her insan, eşit şeylere olmasa da eşit haklara sahiptir. 
ortaklıkta sadece beş şilin’i olan birisi ile beş yüz sterlin’i olan birisi aynı haklara sahiptir ancak ana sermayeden elde edilen kârdan beş şilin’i olan kişi beş yüz sterlin’i olan kişiyle eşit payı alma hakkına sahip değildir. 
bir devletin yönetiminde, her bireyin sahip olması gereken güç, otorite ve idareye gelince, bunların sivil toplumda, insanın direkt hakları arasında olduğunu söyleyemeyeceğim, çünkü benim düşüncemde sivil sosyal insandan başkası yok. 
bu gelenek haline gelmesi gereken bir şey… yönetimler, kendisinden bağımsız olarak, daha fazla netlikte ve soyut mükemmellikte var olan ve olabilecek doğal haklara binaen kurulmazlar, ancak yönetimlerin soyut mükemmelliği ayrıca onların uygulamadaki eksikliklerinin göstergesidir. 
her şeyde hakları olduğu için her şeyi isterler. 
devlet insan isteklerinin karşılanması için insan aklının bulduğu bir icattır. 
. 
i̇steklerinin bu akıl ile karşılanması da insanın hakkıdır. 
bu istekler arasında, sivil toplum haricinde, tutkularını yeterli seviyede kısıtlama isteği de yer alabilir. 
bir ulus inşa eden, onu yenileyen ya da üzerinde düzenlemeler yapan bilim, bilimin diğer tüm deneysel türleri gibi, a priori öğretilmemelidir. 
uygulamalı bilimde bize bir şeyler öğretecek olan yaşayacağımız kısa bir deneyim değildir, çünkü ahlaki sebeplerin gerçek sonuçlarını hemen alamayız, ancak ilk seferinde önyargıya sebep olan bir durum ileriki aşamalarda mükemmel hale gelebilir ve bu mükemmellik ilk başta ortaya çıkan hatalı sonuçlardan doğabilir. 
i̇nsan doğası karmaşıktır; muhtemel karmaşada en fazla paya sahip olanlar ise toplumdaki nesnelerdir. 
bu nedenle, hiçbir güç yapısı ve yönü, ne insana ne de insan ilişkilerinin kalitesine uygun olamaz. 
herhangi bir yeni siyasi yapıyı hedef alan ve bu yapıyı övmek adına yapılan icatların basitliğine tanık olduğumda, zanaatkâların bariz bir şekilde yaptıkları işten bihaber olduklarına ve görevlerini umursamadıklarına kanaat getiririm. 
en iyi şekilde söylemek gerekirse, basit yönetimlerin aslında eksiklikleri vardır. 
topluma sadece bir açıdan bakarsanız tüm bu basit yönetim biçimlerini son derece etkileyici bulursunuz. 
aslında daha kompleks yapıda olanlar ancak karışık hedeflere cevap verebileceğinden, kompleks olanlara göre tekil olanlar tek bir amaca daha iyi hizmet edecektir. 
bütünün kusurlu bir şekilde ve kuralsızlıkla ele alınması daha iyi olacaktır, çünkü bazı kısımlar büyük bir titizlikle hazırlanırken, diğerlerinde tamamen göz ardı edilmiş ve hatta sevilen bir üyenin aşırı ilgisi yüzünden fiziki anlamda zarar görmüş bölümler olabilir. 
bu teorisyenlerin sözde haklarının hepsi uç noktalardadır. 
metafizik olarak doğru olmalarına karşın ahlaki ve siyasi anlamda yanlıştırlar. 
bizler rousseau’nun dönmeleri ya da voltaire’in müritleri değiliz; aramızdan helvetius’un da bir ilerleme kaydettiği söylenemez. 
ateistler bizlere öğüt veremez, deliler de bize kural koyamazlar. 
hiç keşif yapmadığımızın farkındayız, çünkü bize göre hepsi biz doğmadan çok önce anlamlandırılan, aynı zamanda varsayımlarımızın mezara gömülüp üzerine kara toprak serpilmesinden ve sessiz kabirlerimizin küstah gevezeliğimiz üzerinde kendi kurallarını uygulamasından sonra anlaşılacak olan yönetimin yüce ilkelerinde, özgürlük düşüncesinde ve ahlak alanında keşfedilecek hiçbir şey yoktur. 
i̇ngiltere’de halen doğal içselliğimizden bir . 
türlü kurtulamadık; sadık koruyucularımız, görevimizin aktif monitörleri, liberal ve mert erdemlerimizin gerçek destekçileri olan tabii duygularımızı içimizde hisseder, değer verir ve besleriz. 
müzedeki kuşlar gibi, saman ve bez üzerinde insan haklarının yazdığı silik ve küçük kâğıt parçalarıyla doldurulmak için bir yere götürülüp bağlanmadık. 
hâlâ tüm duygularımızı eksiksiz olarak, olduğu gibi, ukalalık ve sadakatsizlikle basitleştirilmiş halde muhafaza ediyoruz. 
göğsümüzde atan canlı ve gerçek kalplere sahibiz. 
tanrı’dan korkuyor, krallarımıza huşu, parlamentolara sevgi, yargıçlara hürmet, papazlara huşu, soylulara saygı ile bakıyoruz. 
peki neden? 
çünkü bu tür düşünceler önümüze getirildiğinde etkilenmemek elde değildir. 
bir insandaki sermayenin az olduğunu varsaydığımız ve bireylerin ancak bir araya gelerek asırların ve milletlerin genel sermayesi ve birikiminden daha iyi istifade edeceğini düşündüğümüz için insanın kendisine has mantık sermayesi ile yaşamasından ve ticarete atılmasından korkuyoruz. 
milletin ve kanunların dayandırıldığı ilk ve en önemli ilkelerinden biri de, o millette atalarından ne aldıklarını ve gelecek nesillere ne aktaracaklarını bilmeyen geçici mal sahiplerinin ve kendilerinde ömür boyu intifa etme hakkı gören kimselerin olmaması ve bunların evvelden beri toplumun efendisiymiş gibi davranmamalarıdır. 
bu kişiler, kendilerinde düzeni bozma hakkını görmemelidir ya da kendilerinden sonra gelecek kuşaklara mesken yerine harabe bırakmayı göze alarak, tıpkı atalarının kurumlarına saygı göstermedikleri gibi, gelecek nesillere de kendi kurdukları düzene saygı duymaları gerektiğini öğretmeyerek, toplumun temel altyapısını oluşturan devraldıkları mirası kendi zevkleri uğruna ziyan etmemelidir. 
sürekli değişen düşünce ve davranışlar gibi pek çok şekilde sıklıkta yönetimi değiştirme ilkesizliğinin yarattığı ortam yüzünden ulusun devamlılığı zarar görecek ve ulusu bir arada tutan zincir kopacaktır. 
hiçbir nesil kopan parçaları tekrar bir araya getiremez ve insanın yazın oradan oraya uçuşan sineklerden bir farkı kalmaz. 
temerrüt ve anlamsız önyargıların verdiği zarardan bin kat daha fazla zararı olan değişkenlik ve çokyönlülükten sakınmak için kendimize, hiç kimsenin eksikliklerini ve yolsuzluklarını araştıramayacağı hatta özenle sahip çıkacağı, iyileştirmek için asla yıkmayı düşünmeyeceği ve kendisine karşı yaptığı hatalara babasının attığı tokatmış gibi sahte bir saygıyla ve . 
endişeli gözlerle bakacağı bir devlet tahsis ettik. 
toplum aslında bir sözleşmedir. 
sadece ara sıra ilgi duyulan nesnelerle ilgili ikincil sözleşmeler istenildiği zaman feshedilebilir. 
bu durumda devlet; biber, kahve, kumaş ya da tütün ticareti için yapılan veya az ilgi gören ya da geçici bir süre için talep görmüş ve taraflardan birinin isteğiyle feshedilebilecek diğer ortaklık anlaşmalarından farklı olarak değerlendirilmemelidir. 
ancak bu tür ortaklılara başka türlü bir hürmet gösterilmelidir, çünkü bu fani ve geçici hayvani varlığına hizmet eden bir ortaklık türü değildir. 
bilim, sanat, her tür erdem ve mükemmellik için yapılan bir işbirliğidir. 
bu işbirliğinin sonuçları diğer nesiller tarafından görülemez, çünkü bu ancak, yaşayanlar, ölüler ve doğmak üzere olanlar arasında kurulan bir ortaklıktır. 
bir devletin yaptığı her sözleşme, daha aşağıda ve daha yüksekteki nitelikleri birbirine bağlayan, görülen ve görülmeyen dünyaları birleştiren, tüm fiziki ve ahlaki nitelikleri önceden tayin edilmiş yerlerinde tutan, bozulamaz bir yeminle tasdik edilmiş kesin bir anlaşmaya uyum sağlayan daimi toplumun temel sözleşmesindeki hükümlerden biri gibidir. 
friedrich karl von savigny , berlin üniversitesi’nde roma hukuku bölümüne başkanlık etmiş ve 1842’de prusya’daki hukuk sistemine yüksek şansölye ya da diğer adıyla başkan olarak atanmış ünlü bir alman hukukçudur. 
almanya’da fransız modeli medeni kanunun uygulanması talebine ve doğal kanunun “devrimci” doktrinine karşı çıkan, yeni “tarihi” hukuk ekolünün organlarından biri haline gelen hukuk tarihi dergisi’nin kurucularındandır. 
yasal düşüncenin iki ekolünü anlatan aşağıdaki seçmeler savigny’nin hukuk tarihi dergisi’nin ilk sayısında yazdığı “bu derginin amacı üzerine” adını taşıyan giriş makalesinden alıntılanmıştır . 
ekollerinden biri tarihi olarak nitelendirilebilir. 
öte yandan, diğer ekol için pozitif bir isim bulmak hemen hemen imkânsızdır, çünkü ilk ekolle ancak karşıt olma konusunda uyumluluk gösterebilir. 
bunun dışında, kendisinin artık bir doğa kanunu ve felsefesi, ayrıca açık bir sağduyu olduğunu beyan eden ikinci ekol, çeşitli ve zıt formlarda kendini dışavurur. 
o zaman biz de daha iyi bir terim olmadığı için bu ikinci ekolü tarihsel olmayan ekol olarak adlandırabiliriz. 
birilerinin dikkati, bizim yasal bilimimiz üzerinde toplanmadığı sürece bu iki hukuk ekolü arasındaki karşıtlık tamamen anlaşılamaz; bu karşıtlık şu ya da bu şekilde insanla ve çoğunlukla devlet yönetimleri ve anayasası ile ilgili olan her şeyde kendini gösteren genel durumlardan biridir. 
o halde yaygın olarak sorulan soru şudur: “hangi şartlarda geçmiş günümüzü ya da ‘varlık’ ‘varoluşu’ göğüsler?” bu bağlamda birinci ekol, her çağın özgür ve gelişigüzel olarak kendi yaşam biçimini, kendi anlayışı ve gücüne göre iyi ve mutlu ya da kötü ve mutsuz olabilecek bir evren yarattığını öğretir. 
bu işte geçmiş çağlar dikkate alınmalıdır, çünkü bu sayede, geçmiş çağlarda yaşanılanlarla nasıl başa çıkıldığı öğrenilebilir; tarih ahlaki ve siyasi örneklerle dolu bir koleksiyondur. 
fakat geçmişin bu şekilde tefekkür edilmesi, gerçek bir dehanın tarihi gözden çıkarabileceği yardımcı bilimlerden biri olarak algılamasına yol açmıştır. 
diğer ekolün öğretilerine göre, tamamen ayrı ve izole bir insan hayatı gibi bir şeyden söz edilemez. 
aksine, ayrı olarak kabul edilen bir şeye başka bir açıdan bakıldığında, onun daha büyük bir bütünün parçası olduğu görülür. 
bu nedenle, teker teker her insan bir ailenin, bir topluluğun ya da bir devletin üyesi ve geçmişin devamı ve gelişimi olan insan nesli olarak düşünülmelidir. 
bu sebeplerden ötürü, bu bakış açısından farklı olan her görüş tek taraflıdır ve münhasır bir geçerlilik iddiasında bulunsa da, yanlış ve tehlikelidir. 
bu şekilde bakılırsa, her çağ kendi evrenini özgür ve gelişigüzel bir biçimde değil, ancak tüm geçmişle kuracağı yakın ortaklıkla yaratabilir. 
bu yüzden her nesil, içinde bulunulan zamanın değişken isteklerine bağlı olmayan, o çağa özgü gerekli ve bağımsız bir miras bırakmalıdır. 
bu miras bağımsız olmalıdır, çünkü az da olsa başkalarının değişken isteklerinden kaynaklanmaktadır , ama daha fazlası ancak insanların sahip oldukları daha ileri nitelikler ile devamlı büyüyen ve gelişen bir bütün olarak yaratılabilir. 
aslında bütün içerisinde ve bütünle beraber karar veren ve hareket eden şimdiki nesil, gelişmiş bir tabiata sahip insanların bir parçasıdır; bu nedenle, bütün tarafından yaratılan her şey aslında bağımsız bir şekilde parça tarafından da yaratılmış olarak düşünülebilir. 
bu nedenle, tarih sadece örnekler koleksiyonu olmaktan öte, kendi durumumuzu anlamamızı sağlayan tek yol olur. 
bu tarihi konumu her kim idame ettirirse, aynı zamanda karşı yönde de bir yargı belirtmiş olur. 
burada iyi ve kötü arasında bir seçime gidilmesi, bazı mirasların iyi olarak adlandırılması ya da kötü olanın reddedilmesi gibi bir durum söz konusu değildir; iyi de, kötü de eşit olasılığa sahiptir. 
hatta kaçınılmaz şekilde bizi kontrol ettiği ve yönettiği için daha eskilerden kalan mirasın reddedilmesi kesinlikle imkânsızdır; ayrıca bir yandan onun tarafından kandırılabiliyorken, diğer yandan onu değiştirecek bir şey de yapamayız. 
sadece ileri derecedeki kolektif özgürlük mümkünken, bu şekilde aldanan ama özgür iradesini kullanmak isteyen birisi, en soylu iddialarından vazgeçmek durumunda kalır. 
bu kişi, en azından özgür bir birey olabilecekken kendini kral sanan bir köleden farklı değildir. 
tarihi ve tarihi olmayan bakış açıları arasındaki genel karşıtlık durumunu hukuka uygularsak, yukarıda bahsedilen iki ekolün niteliklerini belirlemek zor olmayacaktır. 
tarihi ekol, kanunun özünün millet geçmişinin bütünü ile oluşturulabileceğini varsayar. 
fakat bu oluşum gelişigüzel bir irade ile sağlanamaz, bu nedenle en içteki millet ve tarih varlığından kaynağını alan herhangi bir şey bu kanunun özü olabilir. 
her neslin istemli işlevi, içsel bir gereklilikle nesilden nesile devredilen kanunun özünün korunması, irdelenmesi, iyileştirilmesi doğrultusunda yönlenmelidir. 
tarihi olmayan ekol ise kanunun, sadece şimdiki zamana hâkim olan en güçlü düşünce bazında, geçmişteki kanundan bağımsız olarak yasama gücüne sahip olanlar tarafından oluşturulduğunu iddia etmektedirler. 
bu ekol, her an bütünün yeni baştan organize edilmesini ve bir önceki sistemden oldukça farklı olmasını, ancak kanun yapıcıların işlerini yapamayacak kadar tembel olmalarıyla ve önceki yasal görüşlerin tesadüfen hâlâ geçerli olduğunu düşünmüş olmalarıyla açıklamaktadır. 
bu ilkeleri özel vakalara uygulamak isteyen herkes buna kalkıştığı takdirde bu iki ekol arasındaki uyuşmazlığın keskinliğini görebilir. 
yasama gücünün ve yargıcın görevi, özellikle kanuna bilimsel olarak yaklaşmaktır; her şey kişinin bir görüşe ya da diğer bakış açılarına yatkın olduğu oranda, radikal anlamda değişir. 
liberalizm, on dokuzuncu yüzyılın büyük bir bölümünde egemen orta sınıfın, deyim yerindeyse, amentüsüydü. 
siyasal olarak i̇ngiltere’nin anayasal geleneğine , ekonomik olarak sanayi devrimi’ne ve entelektüel olarak bazı romantik unsurların katılımıyla yaygınlık kazanmış olan aydınlanma’ya dayanıyordu. 
liberalizm, bugün “atlantik topluluğu” dediğimiz bölgede güçlüydü. 
bu güç kıta avrupası’nın doğusuna doğru azalmaktaydı. 
i̇ngiltere liberalizmin kalesiydi. 
bu nedenle,, aşağıda sunulan alıntıların çoğunu i̇ngiliz yazarların çalışmaları oluşturmaktadır. 
liberalizmin ekonomi kuramı, adam smith ile thomas malthus’un çalışmalarına dayanır. 
david ricardo “demir yasa”nın geçimi neredeyse imkânsız hale getiren bir düzeye çektiğini savunarak bir ücretler kuramı geliştirir. 
frederic bastiat, orta sınıfın hükümet müdahalelerine tepkisine, laissez faire söylemiyle destek verir. 
samuel smiles ise mutluluk ve başarının anahtarının orta sınıf erdemleri olduğunu görüşünü ileri sürerek klasik bir beyanda bulunur. 
siyasal liberalizm, i̇ngiliz anayasasının gelişimini, diğer ülkelerin örnek alması gereken bir model olarak görür. 
lort macaulay, i̇ngiltere’nin 1685’teki durumu ile 1848’deki durumunu kıyaslayarak gelişime alkış tutarken, ülkenin değişimi “aşağıdan devrim” yerine, yukarıdan taviz yoluyla güvence altına alma geleneğini över. 
john stuart mill, liberalliğin temel nedenini özgürlük olarak ayırt eder. 
i̇ngiliz parlamenter sisteminin işleyişini gerçekçi bir biçimde tanımlayan ilk yazar, walter bagehot’dur. 
bagehot, söz konusu başarının orta sınıf elitleri sayesinde mümkün olduğuna inanmaktadır ve dolayısıyla, demokratik halk kitlelerinin gelişiminden endişelidir. 
bu endişeyi paylaşan tarihçi w. h. lecky, liberal politikalar ile demokratik ayrıcalık arasındaki uyuşmazlığa işaret eden kanıtlar ortaya koyar. 
dış siyasette liberal anlayış, richard cobden tarafından “meşru çıkarların doğal uyumu” olarak ifade edilen görüşe temellenir. 
nitekim, liberallerin çoğu ulusal otonomiye inanmakla birlikte, güçlü milliyetçiliğin toleranslı bir avrupai bakış açısıyla birleştirilebileceğini savunmaktadır. 
françois guizot iyi bir avrupalıdır ama fransa’nın kültürel olarak ağır bastığından hiç şüphe duymaz. 
joseph mazzini ise birleşmiş bir i̇talya’nın tüm avrupa’nın yararlanacağı bir misyona hizmet edeceği inancıyla i̇talya’nın birliği için çalışır. 
liberal kültür ifadesini, herbert spencer gibi geleceğe dair iyimser bakış açısına sahip insanların çalışmalarında bulur. 
spencer, insanlığın, büyük britanya’nın çoktan başardığı bir yöne doğru evrildiğine işaret eden bir ilerleme yasası keşfettiğine inanmaktadır. 
i̇lerlemeye olan inanç, insanoğlunun aslında liberal bir yönde ilerlediğini gösteren pek çok güncel kanıtla -örneğin eğitimin yaygınlaşması, dini ayırımcılığın sona ermesi, sosyal reformun başlaması ve rus serflerin ve amerikan kölelerin özgürlüğe kavuşması- desteklenir. 
ne ki, liberal rasyonalizmin ve laikliğin gelişimi, geleneksel hıristiyanlığın altını oyma eğilimindedir ki, üzüntü ve pişmanlık dolu ifadesini, i̇ngiliz şair matthew arnold’un “inancın dünyasının kayboluşu”unda bulur. 
dinsel inanç krizi, darwin’in yaratılış’a meydan okuyan evrim kuramı gibi bilimsel çalışmaları yücelten pozitivizmin gelişimiyle yakından ilgilidir. 
oysa, bilimsellik çağın en tartışmasız tek gerçeğidir ve bilimin teknolojiyle buluşması, sıradan insanların hayatlarını görülmemiş bir biçimde dönüştürmektedir. 
ne var ki, bilim modern insana dönük olarak, zorlu pek çok başka soru da sormaya başlar: bilim en eğitimli insanların gözünde dine meydan okuduğuna göre, acaba kainatın sırrını keşfedebilecek midir? 
i̇nsanoğlu, özellikle de “ahlaki ilerleme”nin olmadığı yerde, bilimin kendisine verdiği güçle baş edebilecek midir? 
nitekim, bu sorular bugün de gündemimizdedir. 
gerçek/sahici ilerlemenin beklentileri karşılamada her daim yetersiz kalmış olması, liberalizmin de kaderidir. 
yol açtığı ya da kışkırttığı şüphecilik ortamında ve erken sanayileşme döneminin tahammülfersa toplumsal koşullarında insanlar büyük hayal kırıklığı yaşamıştır. 
nitekim, liberalizm daha baştan itibaren orta sınıfın muhafazakâr meydan okuyuşuyla karşılaşmış, bu durum orta sınıf tarafından sömürüldüğünü hisseden proletaryanın, sosyalist reaksiyonuna yol vermiştir. 
david ricardo , hollandalı bir yahudi’nin i̇ngiltere’de yaşayan oğludur ve bir borsacıdır. 
borsada büyük bir servet yaptıktan sonra parlamentoya girer ve ekonomik sorunlarla ilgili olarak, smith ve malthus geleneğinde yazan bir yazar olarak ünlenir. 
bu ününü, ucu toprak ağalarına dokunan kira kuramına olduğu kadar, emeği bir emtia olarak gören ücretler kuramına borçludur. 
nitekim her iki kuramı da kapitalist orta sınıf tarafından baş tacı edilmiştir. 
aşağıdaki metinde, ricardo, verimlilik artışının uzun vadede yoksulluğu gidermede neden başarılı olamayacağını anlatmaktadır. 
emeğin alınıp satılan, niceliği itibariyle artırılıp azaltılabilen diğer her şey gibi bir piyasa fiyatı vardır. 
emeğin doğal fiyatı, emekçilerin geçinmelerine ve miktarında artma ya da azalma olmaksızın nesillerini devam ettirmelerine imkân sağlayacak olan fiyattır. 
emekçinin kendisini ve ailesini idame ettirmek için gerekli olan güç, ücretin miktarına değil, paranın satın alacağı ve onun için elzem olan gıda, ihtiyaç maddeleri ve alıştığı konfor düzeyine bağlıdır. 
bir diğer ifadeyle, emeğin doğal fiyatı emekçinin ve ailesinin geçinmesi için gerekli olan gıdanın, ihtiyaç maddelerinin ve konforun fiyatına bağlıdır. 
emeğin doğal fiyatı, gıda ve ihtiyaç maddelerinin fiyatındaki artışla yükselecek, düşecektir. 
emeğin doğal fiyatı toplumdaki gelişmelere paralel olarak yükselme eğilimindedir, çünkü temel mallara göre ayarlanan bu fiyat, üretim zorlaştıkça pahallılaşmaya başlar. 
ancak, tarımın gelişmesi, ithalat yapılabilecek yeni pazarların keşfi, bir süre için fiyatların ve dolayısıyla emeğin fiyatındaki artış eğilimini dizginleyebilir, hatta düşürebilir. 
emeğin piyasa fiyatı, emek için gerçekten ödenen fiyattır ve belirleyicisi doğal arz-talep ilişkisidir. 
emek kıt olduğunda pahalı, bol olduğunda ucuzdur. 
emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatından ne kadar saparsa sapsın, tıpkı diğer emtia gibi o da buna uyum sağlar. 
ne zaman ki emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatını aşar, emekçinin durumu iyileşir ve emekçi bundan mutlu olur, zira yaşamak için gereksinim duyduğu şeyleri satın alıp almama keyfiyeti önemli ölçüde kendi kontrolü altındadır ve istediği kadar kalabalık bir aileyi idame ettirebilir. 
ne ki, yüksek ücretler böylece nüfus artışına yol açarak üretimde emeğe duyulan ihtiyacı arttırır ve ücretler tekrar doğal fiyatına, hatta bazen tepkisel olarak daha da altına düşer. 
emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatının altına düşünce emekçiler gerçekten perişan olur; alışkanlık haline gelen gereksinimlerini yoksulluk nedeniyle temin edemez olunca zora düşerler. 
ne zaman ki bu mahrumiyet nedeniyle sayıca azalırlar, emeğin piyasa fiyatı o zaman doğal fiyatına yükselir ve emekçiler nispeten rahat bir yaşama, aldıkları bu ücretle yeniden kavuşurlar. 
şurası bir gerçektir ki, yoksulların rahat yaşamaları ve esenliği, sayıca artmalarının kendileri tarafından veya yasal yoldan -örneğin erken ve tedbirsiz evlilikleri daha seyrek hale getirerek- yapılacak düzenlemelere bağlıdır. 
ne ki, adli sisteminin işleyişi ve yetersiz yasal düzenlemeler, buna dolaylı olarak karşıdır. 
yasalar bu yöndeki sınırlamaları anlamsız kılmakta, ek ücret sunarak tedbirsizliğe davetiye çıkarmaktadır. 
frederic bastiat , “bırakınız yapsınlar” ilkesini savunan ve bu konuda uzmanlaşmış olan popüler bir fransız ekonomi yazarıdır. 
bastiat, hükümetin ekonomiye müdahalesinin -düzeni korumak ve sözleşme dayatmanın ötesinde- doğa ve ahlak yasalarını ihlal eden bir durum olduğuna inanır. 
hukuk adlı tezi, 1848 devrimi’nden sonra ilerleme kaydeden sosyalist doktrinleri çürütmek amacıyla, 1850’de yayımlanmıştır. 
elimizde tanrı’nın bahşettiği her şeyi kapsayan bir şey var: yaşam! 
fiziksel, entelektüel ve manevi yaşam! 
ama yaşam kendini tek başına idame ettiremez. 
nitekim yaratan bizi onu korumak, geliştirmek ve mükemmelleştirmekle görevlendirmiş; bunun üstesinden gelebilmemiz için bizlere bir dizi muhteşem yetenek ve güç vermiş ve bizleri türlü doğal kaynakların tam da ortasına yerleştirmiştir. 
bu doğal kaynakları güç ve yeteneklerimizi kullanarak işleyebilir, onları ürünlere dönüştürebiliriz. 
bu, yaşamın öngörülemez seyrinin sürmesi için gereklidir. 
yetenekler, üretim, bir diğer ifadeyle bireysellik, özgürlük, mülkiyet, işte yaşam budur! 
tanrı’nın bizlere bahşettiği bu üç armağan, kurnaz siyasi liderlerin hinliklerine karşın, tüm fani yasalardan önce bahşedilmiştir ve onlardan üstündür. 
yaşam, özgürlük ve mülkiyet, insanlar kendi yasalarını koydukları için yok olmamış, tersine, insanoğlu yaşam, özgürlük ve mülkiyeti önceden var olduğu için yasa koyabilmiştir. 
o halde nedir hukuk? 
bireysel savunma hakkının, ortak bir girişim ürünü olarak düzenlenmesidir. 
her birimiz kendini, kişiliğini, özgürlüğünü ve mülkiyetini savunma hakkına doğuştan sahibiz. 
bunlar yaşamın üç temel gereksinimidir ve herhangi birinin muhafazası, diğer ikisinin muhafazasıyla mümkündür. 
yaşam ve özgürlük bireyselliğimizin uzantısından başka nedir? 
ve mülkiyet bunların bir uzantısı değil midir? 
herkesin -gereğinde güç kullanarak- kişiliğini, özgürlüğünü ve mülkiyetini savunma hakkı olduğuna göre, bir grup insanın bu hakları muhafaza etmek ve sürdürmek üzere, ortak bir güç oluşturmaları iktiza eder. 
nitekim kolektif hak ilkesi -onun mevcudiyeti ve hukuku- bireysel hakka temellenir. 
ve kolektif hakkı koruyan bu ortak gücün, doğaldır ki, bir “vekil” olarak hareket etmekten başka bir amacı veya görevi yoktur. 
birey, bir başka bireyin kişiliğine, özgürlüğüne ya da mülkiyetine karşı hukuken güç kullanamayacağına göre, söz konusu ortak güç de -aynı nedenle-hukuken bireylerin ya da insanların kişiliğini, özgürlüğünü veya mülkiyetini tahrip etmek üzere güce başvuramaz. 
eğer bu doğruysa, hiçbir şey şundan daha aşikâr olamaz: yasama, bireyin doğal savunma hukukunun düzenlenmesi, tüm bireysel güçler adına, söz konusu ortak gücün temsilcisidir. 
ve bu ortak güç, sadece bireysel güçlerin doğal ve hukuksal olarak yapma hakkına ve gücüne sahip oldukları şeyleri yapacaktır: kişilikleri, özgürlükleri ve mülkiyetleri korumak, her birimizin hakkına sahip çıkmak ve adaletin hüküm sürmesini sağlamak. 
bir ülke bu temeller üzerine inşa edilecek olursa, bana öyle geliyor ki, bu ülkede düzen fiilen olduğu kadar düşüncede de hüküm sürer. 
ve bana öyle geliyor ki, yönetim şekli ne olursa olsun, böyle bir ülke düşünülebilecek en kabul edilir, ekonomik, sınırlı, baskıcı olmayan, adil ve kalıcı bir hükümete sahip olur. 
böyle bir yönetimin altındaki herkes, varoluşun tüm sorumluluklarının yanı sıra, tüm ayrıcalıklarının sahibinin de kendisi olduğunu anlardı. 
kişiliğe saygı gösterilen, emeğin özgür olduğu ve emeğin ürünlerinin adaletsizliğe karşı korunduğu bir ortamda, kimse hükümetle tartışmaya girmeyecek, başarılı olduğunda, bu başarı için devlete karşı minnet duygusu içinde olmayacaktı. 
başarısız olması halinde ise, dolu ya da don yüzünden devleti suçlayan çiftçiler gibi, kötü talih için devleti suçlamayacaktı. 
devletin varlığı, ancak böyle bir hükümet anlayışının sağlayacağı güvenliğin paha biçilmez değeriyle hissedilir. 
ancak, ne yazık ki, hukuk asla kendini asli fonksiyonuyla sınırlamaz. 
ve asli fonksiyonunu aştığı yerler, öyle önemsiz ve yoruma açık konular da değildir. 
hukuk daha da ileri gitmiş, kendi amacına ters düşmüştür. 
hukuk, amacı ortadan kaldırılacak biçimde kullanılmıştır: adaleti tesis edip sürdürmesi gerekirken, adaleti yok etmek üzere kullanılmıştır; insan haklarına saygı duyması gerekirken onları sınırlamış ve tahrip etmiştir. 
kolektif güç, kişilik, özgürlük ve mülkiyeti -hiçbir risk almaksızın- istismar etmek isteyen vicdansızların tasarrufuna bırakılmıştır. 
yağmayı/soygunu sürdürmek için yağmayı/soygunu bir hak, yasal savunmayı cezalandırmak için savunmayı bir suç haline getirmiştir. 
bu çarpıklık nasıl gerçekleşti ve sonuçları ne oldu? 
hukuk, birbirinden tamamen farklı iki nedenle çarpıtıldı: aptalca tamah ve sahte hayırseverlik. 
birinciden başlayalım: nefsi korumak ve geliştirmek herkesin paylaştığı bir amaç ve eğilimdir. 
i̇nsanlar kendi yeteneklerinden sınırsızca yararlanabilir ve emeğinin ürünlerini özgürce değerlendirmenin tadını çıkarırsa, sosyal gelişim sürekli, kesintisiz ve güvenilir olur. 
ne ki, insanların paylaştığı bir başka amaç ve eğilim daha vardır: mümkünse başkalarının sırtından geçinmek ve zengin olmak! 
bu, ne düşüncesizce yapılmış bir suçlama, ne bir hezeyandır, zira tarihsel olaylar buna tanıklık eder: ardı arkası kesilmeyen savaşlar, kitle göçleri, dini zulüm, evrensel kölelik, ticarette sahtekârlık ve tekeller! 
bu ölümcül tutku, insanoğlunun doğasında vardır, onu, arzularını en az zahmetle tatmin etmeye sevk eden, o ilkel, külli ve bastırılamaz içgüdüsünde! 
i̇nsan ancak sürekli çalışmak, doğal kaynakları kendi yetenekleriyle değerlendirmek suretiyle ihtiyaçlarını karşılayıp hayatta kalabilir. 
bu süreç mülkiyetin kökenini oluşturur. 
ne var ki, insan başkalarının emeğini gasp etmek suretiyle de kendi ihtiyaçlarını karşılayıp hayatta kalabilir. 
bu süreç de yağmanın/soygunun kökenini oluşturur. 
şimdi; insanoğlu doğal olarak kendini sakındığı, zahmet çekmek istemediği ve emek zahmet gerektirdiği için, soygun/yağma ona daha kolay gelir. 
bu tarihsel bir gerçektir. 
nitekim, ne din ne de ahlak öğretisi insanoğlunu soygundan/yağmadan alıkoyabilmiştir. 
o halde, soygun/yağma ne zaman durur? 
emekten daha zahmetli ve daha tehlikeli olunca durur. 
o halde, hukukun asli görevinin temsil ettiği kolektif gücü insanoğlunun soygun ve yağmalama eğilimini durdurmak üzere kullanmak olduğu açıktır. 
hukuk, aldığı önlemlerle mülkiyeti korumalı, soygun ve yağmayı cezalandırmalıdır. 
ne var ki, yasa insanlar ya da belirli bir sınıfa mensup insanlar tarafından oluşturulur. 
ve yasa egemen bir gücün yaptırım gücü ve desteği olmaksızın işlerlik kazanamadığından, bu güç yasa koyuculara havale edilmek zorundadır. 
bu gerçeğin insanoğlunun doğasında olan söz konusu eğilimle birleşimidir ki, hukukun evrensel çarpıklığını açıklar. 
dolayısıyla, yasaların yasa koyucu tarafından, kişisel bağımsızlığı kölelikle, özgürlüğü baskıyla ve mülkiyeti soygunla/yağmayla tahrip etmek için niçin kullanıldığı kolayca anlaşır. 
bu, kanunu koyucunun yararına, onun sahip olduğu güçle doğru orantılı olarak gerçekleşir. 
şimdi; yasal soygun/yağma yolları sınırsız olduğundan, gerçekleştirmek için bir o kadar yöntem vardır: tarifeler, himayecilik, menfaat, sübvansiyonlar, teşvikler, aşamalı vergilendirme, devlet okulları, iş garantisi, kâr garantisi, asgari ücretler, borç erteleme hakkı, bedava kredi, vs. bu yöntemlerin hepsi, yasal soygunu/yağmayı amaçlar ve bir bütün olarak sosyalizmi oluşturur. 
şimdi; sosyalizme böyle bir tanım vücut verdiğine göre, onunla bir savaş doktrininden başka neyle mücadele edilebilir? 
eğer bu sosyalist doktrini yanlış, saçma ya da kötü buluyorsanız, aksini ispatlayın veya çürütün. 
ne kadar yanlış, saçma ve kötüyse, çürütmek o kadar kolay olacaktır. 
hepsinden önemlisi, eğer güçlü olmak istiyorsanız, işe sosyalizmin yaşamın içine sızan her bir zerresinin kökünü kazımakla başlayın. 
bu hafife alınacak bir hizmet olmayacaktır. 
bu yasal soygun/yağma sorunu, bir daha baş vermeyecek biçimde kesilip atılmalıdır ve bunu yapmanın sadece üç yolu vardır: 1.	soygun/yağma yapanlar birkaç kişidir ama çoğunluğu soyar/yağmalarlar. 
2.	herkes herkesi soymakta, yağmalamaktadır. 
3.	kimse kimseyi soymaz, yağmalamaz. 
sınırlı soygun/yağma, evrensel soygun/yağma ve hiç soygun/yağma arasında seçim yapmak zorundayız. 
yasa, bunlardan, sadece birinin peşine düşebilir. 
sınırlı yasal soygun/yağma: bu sistem, oy hakkı kısıtlandığında yürürlükteydi. 
sosyalizmin yaygınlaşmasına mani olmak için bu sisteme dönülebilir. 
evrensel yasal soygun/yağma: bu sistem, adalet, barış, düzen ve istikrar ilkeleri evrenselleştiğinden beri bizi tehdit etmekte. 
siyasi hak ve özgürlüklerine yeni yeni kavuşan çoğunluklar, yasayı kendilerinden öncekiler gibi, yani oy verme hakları kısıtlananlar gibi, soyguna/yağmaya hizmet edecek biçimde formüle etmeye karar verdiler. 
hiç yasal yağma: bu adaletin, barışın, düzenin, istikrarın, uyumun ve mantığın ilkesidir. 
ben, ciğerlerimin tüm gücüyle bu ilkeyi ölene dek haykırarak savunacağım.. zamanımızın en yaygın safsatası, yasanın adil olmasının yeterli olmadığının, aynı zamanda hayırsever olması gerektiğinin altının çizilmesidir. 
yasanın her yurttaşın yeteneklerini özgürce ve kimseye zarar vermeksizin, fiziksel, entelektüel ve manevi gelişim için kullanmasını garanti altına alması da yeterli değildir. 
talep edilen, yasanın refah, eğitim ve maneviyatı ülke genelinde doğrudan iyileştirmesi ve yaygınlaştırmasıdır. 
bu sosyalizmin baştan çıkarıcı tuzağıdır! 
ve tekrarlıyorum: yasanın bu iki kullanımı birbirleriyle çelişir. 
i̇kisinden birini seçmek zorundayız. 
bir yurttaş aynı anda hem özgür hem de özgürlükten yoksun olamaz. 
bay de lamartine bir keresinde bana şöyle yazmıştı: “doktrininiz benim programımın sadece yarısıdır. 
siz özgürlükte durmuşsunuz ama ben kardeşliğe kadar gidiyorum.” ona şöyle cevap verdim: “programınızın ikinci yarısı ilk yarısını imha edecektir.” gerçek şu ki, benim için kardeşlik sözcüğünü, gönüllü sözcüğünden ayrı tutmak mümkün değildir. 
özgürlüğü yasal olarak ortadan kaldırmaksızın - ve dolayısıyla adalet yasal olarak ayaklar altında alınmadan- kardeşliğin yasal olarak nasıl dayatılabileceğini anlamam mümkün değil. 
yasal soygunun/yağmanın iki kökü vardır: bunlardan birinin kökü, daha önce de söylediğim gibi, açgözlülükte , diğeri sahte hayırseverliktedir. 
bastiat bundan sonra sosyalizmin türevlerini, kökünün insanoğlunun söz konusu açgözlülüğü ve sahte hayırseverliğinde olduğunu iddia ederek, açıkça yerer ve şu sonuca varır: hukuk adalettir. 
bu sav, sade/basit ve kalıcı bir hükümet modeli geliştirmek için yeterlidir. 
gücünü adaletsizliği önlemekle sınırlandırmış, düzenini buna göre kurmuş olan bir hükümete karşı, devrim, isyan, hatta en ufak bir ayaklanma düşüncesinin bile nasıl gelişebileceğini sorarım size. 
bolluk, ancak böyle bir rejim altında olur ve böyle bir rejimin şemsiyesi altında eşit olarak paylaşılır. 
i̇nsanlığın ayrılamaz parçası olarak çekilen acılara gelince, bunlardan dolayı hükümeti suçlamak kimsenin aklına bile gelmez. 
bu doğrudur, çünkü şayet hükümetin gücü adaletsizliği önlemekle sınırlıysa, çekilen acılardan ancak iklim değişimden sorumlu olduğu kadar sorumlu tutulabilecektir. 
bu tespiti kanıtlamak üzere, şu soru üstünde düşünün derim: i̇nsanların daha fazla ücret, bedava kredi, üretim araçları, avantajlı tarifeler ya da kamuda istihdam için temyiz mahkemesi’ne karşı ayaklandığını ya da bir sulh hâkimine topluca saldırdığını duydunuz mu hiç? 
hayır, çünkü herkes gayet iyi bilir ki, bu tür meseleler temyiz mahkemesi’nin veya sulh hâkiminin yasama alanına girmez. 
hükümet asli fonksiyonlarına çekilecek olursa, herkes bu gibi meselelerin hukukun yasamaya dair yetki alanında olmadığını çabucak öğrenir. 
ama yasaları kardeşlik ilkesi çerçevesinde oluşturun -tüm iyinin ve tüm kötünün yasadan kaynaklandığını; tüm bireysel talihsizliklerden ve sosyal eşitsizliklerden yasanın sorumlu olduğunu ilan edin- bakın nasıl da kapı açarsınız sonu gelmez şikâyetlere, huzursuzluğa ve devrimlere. 
hukuk adalettir. 
ve adaletin yasası altındaki herkes -doğru olanın saltanatında, özgürlüğün, güvenliğin, istikrarın ve sorumluluğun-varoluşunun gerçek değerine ve saygınlığına ulaşır. 
i̇nsanlık, tanrı’nın insanlık için öngördüğü düzen ve barışçıl ilerlemeyi, ancak adaletin yasasının şemsiyesi altında, şüphesiz yavaş yavaş ama mutlaka gerçekleştirecektir. 
bana öyle geliyor ki, tartışılan mesele her ne olursa olsun -ister dini, felsefi, siyasi ya da ekonomik olsun; ister zenginlik, maneviyat, eşitlik, hak, adalet, ilerleme, sorumluluk, işbirliği, mülkiyet, emek, ticaret, sermaye, ücretler, vergiler, nüfus, finans ya da hükümeti ilgilendirsin- ve araştırmalarım bilimsel ufkun hangi noktasından başlarsa başlasın, hep tek bir sonuca varıyorum: i̇nsan ilişkileri sorununun çözümü özgürlüktedir. 
yaşananlar da bunu kanıtlamıyor mu? 
şu dünyaya bakın. 
en barışçıl, en ahlaklı ve en mutlu insanlar çoğunlukla hangi ülkelerde yaşıyor? 
yasanın kişiye özel işlere en az müdahale ettiği, hükümetin varlığını en az hissettirdiği, bireyin geniş bir ufuk ve etkin özgür düşünce sahibi olduğu, bürokrasinin asgari düzeyde ve sade olduğu, vergilerin en hafif ve eşite yakın düzeylerde olduğu, toplumsal hoşnutsuzluğa en az cevaz verildiği, bireylerin ve insan topluluklarının sorumluluklarını en etkin biçimde üstlendikleri ve dolayısıyla, ahlaken düşük olanların manevi açıdan sürekli iyiye yöneldiği, ticaretin, ortaklıkların en az kısıtlandığı, emeğin, sermaye ve nüfusun hareket özgürlüğüne müdahalenin asgari düzeyde olduğu, insanoğlunun doğal eğilimleri uyarınca yöneldiği ve keşiflerinin çoğunlukla tanrı’nın yasalarıyla uyum içinde olduğu, kısacası, en mutlu, en ahlaklı ve en barışçıl insanların olduğu yer, şu ilkeyi benimseyen ve uygulayanların olduğu yerdir: i̇nsanoğlu mükemmel olmasa da, umut onun özgür ve gönüllü davranışlarında yatar; yasa gücü, evrensel adaletin tesis ve idamesi dışında, hiçbir yerde kullanılmamalıdır. 
şunu söylemek zorundayım: dünyada çok fazla “büyük” insan var yasamacılar, düzenleyiciler, iyi niyetli ama başarısız toplumsal reformcular, toplum önderleri, ulusların ataları, vs. kendisini diğer insanların üstünde gören ve insan topluluklarını düzene sokmayı, korumayı ve yönetmeyi kariyer edinmiş olan çok insan var. 
şimdi biri çıkıp bana, “siz de bunu yapıyorsunuz,” diyebilir. 
doğru, ama kabul edilmelidir ki, ben farklı bir saikle hareket etmekteyim; reformcuların saflarına katıldıysam, bu onları insanları rahat bırakmaya ikna etmek içindir. 
benim insanlara karşı tutumum, ünlü bir gezginin şu hikâyesiyle açıklanabilir: bir gün gezgin, kendini vahşi bir kabilenin ortasında bulur. 
bir çocuk dünyaya gelmiş; tüm falcılar, büyücüler ve sahte hekimler ellerinde halkalar, kancalar ve sicimler olduğu halde bebeğin etrafını sarmıştır. 
i̇çlerinden biri, “eğer burun deliklerini germezsem, bu çocuk asla barış çubuğunun kokusunu alamayacak,” der. 
bir diğeri, “eğer kulak memelerini omuzlarına kadar aşağı çekmezsem asla duymayacak”; üçüncüsü, “eğer gözlerini yana çekmezsem asla günışığını göremeyecek”; dördüncüsü, “eğer bacaklarını bükmezsem asla dik duramayacak” ve beşincisi, “eğer kafatasını düzleştirmezsem asla düşünmeyi öğrenemeyecek,” der. 
gezgin, “yeter,” diye haykırır ve “tanrı ne yaptıysa iyi yapmıştır. 
o’ndan daha iyi bildiğinizi iddia etmeyin. 
tanrı bu çelimsiz yaratığa uzuvlar vermiş; bırakın da onları özgürce kullanarak gelişsin ve güçlensin,” der. 
tanrı insanlara alınyazılarını gerçekleştirmeleri için gerekli olan her şeyi vermiş, onlara bir bedenin yanı sıra, sosyal bir yapı bahşetmiştir. 
ve insanların bu sosyal uzuvlarını öyle oluşturulmuştur ki, bunlar özgürlüğün temiz havasında uyumlu bir şekilde gelişirler. 
o halde, şarlatanları ve düzen kurma meraklılarını defedin! 
onların halkalarından, zincirlerinden, kancalarından, kıskaçlarından ve suni sistemlerinden kurtulun. 
kamu yönetiminin kaprislerini, sosyal projelerini, merkezileşmesini, tarifelerini, devlet okullarını, resmi dinlerini, bedava kredilerini, banka tekellerini, yönetmeliklerini, kısıtlamalarını, eşitliği vergilendirmek suretiyle sağlamalarını ve dinden hareketle ahlak dersi vermelerini kabul etmeyin. 
yasa koyucular ile iyi niyetli ama başarısız reformcular, çok sayıda sistemi topluma beyhude dayatmak suretiyle, artık öyle bir yerdeler ki, başladıkları noktaya geri dönmek durumundalar. 
umarım tüm sistemlerden vazgeçip, özgürlüğü denerler, çünkü özgürlük tanrı’nın ve. 
i̇ngiltere’nin leeds şehrinde tıp doktorluğu ve editörlük yapan samuel smiles , demiryolu müessisi olarak büyük bir servet sahibi olmuştur. 
kendi kendilerini yetiştirmiş insanların erdemlerini metheden yazılarıyla ünlenmiştir. 
en ünlü kitabı, kendine yardım [self help] , başarılı olmaya kararlı, hırslı viktoryan gençlerin ilham kaynağı olmuş; kitabın muazzam başarısı, smiles’ın karakter [character] , tasarruf [thrift] ve görev [duty] adlı diğer çalışmalarının da yayımlanmasına yol açmıştır. 
demiryollarının yapılışını gören herkes gibi smiles da, i̇ngiltere’nin gerekli yerlerine döşenen hattın nüfusun refahını güvenceye aldığını, buharlı gemilerin insanları blest adaları’na kadar ulaştırdığını ve makinelerin milenyum anlamına geldiğini düşünüyordu. 
“tanrı, kendine yardım edene, yardım eder” sözü, sonsuz insan deneyiminin sonuçlarını, küçük bir alanda temsil eden, iyi bilinen bir vecizedir. 
kendine yetmenin ruhu, bireydeki tüm gerçek gelişimin kökenidir ve pek çok kişinin hayatında görülmektedir; milli gücün ve kuvvetin gerçek kaynağıdır. 
dışarıdan gelen yardımın etkisi genellikle zayıftır, ancak içerden gelen yardım, istisnasız şekilde, güç katar. 
i̇nsanlar ve sınıflar için ne yapılırsa yapılsın, belli bir noktaya kadar, insanların kendileri için bir şeyler yapma isteğini ve gerekliliğini köreltir; insanın gereğinden fazla yönlendirildiği ve yönetildiği yerde, insanların nispeten çaresiz kalması yönünde kaçınılmaz bir eğilim vardır. 
en iyi kurumlar bile insanlara aktif bir şekilde yardım edemez. 
muhtemelen, kurumların yapabileceği en iyi şey, insanı, kendini ve bireysel şartlarını geliştirmesi için özgür bırakmaktır. 
i̇nsanlar, her zaman, mutluluk ve refahlarının kendi idarelerinden ziyade kurumlar aracılığı ile güvenceye alınabileceğine inanmaya daha fazla yatkın olmuşlardır. 
bu sebeple, insan gelişiminde rol alan bir etken olarak yasaların değeri, her zaman gereğinden fazla abartılmıştır. 
i̇şini ne kadar özenli bir şekilde yaparsa yapsın, bir ya da iki kişiyi üç veya beş yılda bir seçerek, yasalara milyonuncu bölümü eklemek, insanların hayatları ve karakterleri üzerinde, fazla bir etki yaratmayacaktır. 
dahası, her geçen gün daha iyi anlaşılıyor ki, devletin işlevi, temel olarak hayatın, özgürlüğün ve mülkün korunması gibi koruma alanlarında çözünebilir olduğundan, pozitif ve aktif değil, negatif ve kısıtlayıcıdır. 
son elli yıldaki başlıca “reformlar”, temel olarak, yasakları ve yürürlükten kaldırmaları içermektedir. 
buna rağmen, budala bir insanı üretken, müsrif birini tutumlu ya da sarhoşu ayık hale getirebilecek bir yasa gücü yoktur; her birey isterse, kendisinin özgür hareket güçlerini kullanarak ya da kendinden feragat ederek bunlardan biri veya bunların hepsi olabilir. 
aslında tüm deneyimler, bir devletin değerinin ve gücünün, kendi kurumlarının biçiminden çok, vatandaşlarının karakterine bağlı olduğunu kanıtlamak için vardır. 
çünkü millet, sadece bireysel şartların toplamından ibarettir. 
medeniyet de bir kişisel gelişim konusudur. 
milli gelişim, kişisel çaba, enerji ve dürüstlüğün toplamı, milli düşüş ise kişisel tembellik, bencillik ve ahlaki bozuklukların bir sonucudur. 
sosyal musibetler olarak kötülemeye alıştığımız şeylerle, çoğunlukla sapkın hayatımızın doğal gelişiminde karşılaşırız; bunları yok etmeye ve yasalar aracılığı ile kökünü kazımaya çalışsak da, insan yaşamının ve karakterinin kendi şartları, radikal bir biçimde geliştirilmediği sürece, bunlar başka şekillerde tazelenerek ve sayıca artarak yeniden karşımıza çıkacaktır. 
eğer bu görüş doğru ise, bu görüşten sonra gelen şey, en kutsal vatanseverlik ve hayırseverlik duygularının, yasaları ve kurumları değiştirmeye değil, insanların kendilerini, bireyler olarak, sahip oldukları özgür ve bağımsız eylemleri aracılığıyla yüceltmelerine ve geliştirmelerine yardım etmeye ve buna teşvik etmeye dayanmasıdır. 
kader, genellikle kör olmakla suçlanmıştır ama yine de kader insanlar kadar kör değildir. 
dikkatini pratik hayata verenler, tıpkı rüzgârın ve dalgaların en iyi denizcilerden yana olması gibi, kaderin de daima üretkenlikten yana olduğu göreceklerdir. 
başarı her hak arayışının ardından gelir; başarıyı neredeyse ilahlaştırma boyutuna götürecek kadar abartmamız muhtemelse de, başarı yine de, bazen yapıldığı gibi, değerli bir uğraş söz konusu olduğunda övgüyü hak eder. 
başarıyı garantilemek için gerekli olan nitelikler de sıradışı değildir. 
bu nitelikler, çoğunlukla, iki kelimeyle özetlenebilir. 
bunlar, sağduyu ve sabırdır. 
dâhiler bunlara ihtiyaç duymasa da en dâhi insanlar bile, bu ortak niteliklerin gerekliliğini azımsamaz. 
en yüce insanlar, dehanın gücüne en az inanan, halk arasında ortaya çıkan başarılı kişiler kadar zeki ve gayretli kişiler arasından çıkmıştır. 
hatta bazıları, dâhiliği, yoğunlaşmış sağduyu olarak tanımlamışlardır. 
bir yüksekokulda öğretmenlik ve müdürlük yapan seçkin bir kişi, dâhiliği çabalama gücü olarak tanımlamıştır. 
john foster ise bunu kişinin kendi ateşini yakma gücü olarak betimlemiştir. 
buffon da dâhiliğin sabır olduğunu söylemiştir. 
pratik çaba, akıllı ve gayretli bir şekilde uygulandığında, asla başarısızlığa uğramaz; kişiyi ileriye ve yükseğe taşır, kişinin karakterinin oluşmasını sağlar ve başkaları için bir örnek teşkil eder. 
herkes aynı şekilde yükselmeyebilir ama her biri yine de hak ettiği kadarını elde edecektir. 
tuscan atasözünde de bahsedildiği gibi: “herkes meydanda yaşamasa da güneşi hissedebilir.” daha önce, uygulama güçleri ve gayretleriyle, sıradan yerlerden seçkin pozisyonlara yükselen, sıradan insanlardan bahsetmiştik. 
bunun dışında, soylu sınıfında da benzer şekilde ders alabileceğimiz örnekleri görmek mümkündür. 
i̇ngiliz soylu sınıfının gücünü ve esnekliğini bu kadar iyi bir şekilde devam ettirmesinin bir sebebi de, başka ülkelerdeki soylulardan farklı olarak, zaman zaman ülkenin en önemli yapılarından, -“britanya’nın ciğeri, kalbi ve beyninden- ”beslenmesidir. 
soylularımızın büyük bir bölümü, unvanları devam ettiği sürece, nispeten moderndir; ancak derece olarak daha aşağıda yer alan soylular, büyük ölçüde, saygın rütbeleri sayesinde modern olmamışlardır. 
eski zamanlarda, enerjik ve girişimci kişiler tarafından idare edilen londra’daki zenginlik ve ticaret, soylular için bereketli bir kaynaktı. 
bu sayede, cornwallis kontluğu, cheapside tüccarı thomas cornwallis; essex kontluğu, manifaturacı william capel; craven’deki kontluk ise, tüccar terzi william craver tarafından kurulmuştu. 
modern warwick kontu, “yüksek mevki sahiplerinin” değil, yün taciri william greville’ın soyundan gelmekteyken, northumberland’in modern dükleri, kökenlerinin percy soyundan değil, londra’nın saygıdeğer eczacısı hugh smithson’dan geldiğini keşfetmişlerdir. 
bu kalitenin geliştirilmesi çok önemlidir; kişiliğin gerçek azametinin temeli, değerli olanın peşinden kararlılıkla gitmektir. 
enerji, insanın can sıkıcı, ağır işler ve gereksiz detaylarla boğuşarak yol almasını sağlar ve onu hayatın her halinde ileriye ve yukarıya taşır. 
daha az hayal kırıklığına uğratıp, daha az tehlikeye atarak, bir dehadan çok daha başarılı olmasını sağlar. 
bu, amaç edinilen her şeyde başarının garanti edildiği üstün bir yetenek ya da sadece elde etme gücü değildir; bu, gayretli ve enerjik bir şekilde emek harcama azmidir. 
bu nedenle, irade enerjisi, insandaki merkezi kişilik gücü olarak tanımlanabilir; yani özetleyecek olursak, insanın kendisidir. 
i̇nsanın her hareketinde itici bir güç, gösterdiği her çabanın ruhudur. 
gerçek umut, buna dayanmaktadır ve hayata gerçek esansını veren de bu umuttur. 
olmak ya da yapmak açısından, insanın aklına koyduğu şeyi olmasını ya da yapmasını sağlayan şey, amacın arkasındaki güçtür. 
kutsal bir kişi, sürekli olarak, “ne dilersen ondan ibaretsin, çünkü irademizin arkasındaki güç tanrı ile bütünleşmiş olan isteğimizdir, iyi niyetle ne olmayı dilersek, gerçekten de, onu oluruz. 
hiç kimse, boyun eğen, hasta, iddiasız ya da liberal olmayı, yani istemediği kişi olmayı arzu etmez,” derdi. 
bir marangozun hikâyesinde şöyle anlatılmaktadır: bir gün, bir yargıcın kürsüsünü tamir ederken, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde tıraşlayan bir marangoza bunun sebebi sorulduğunda, “üzerine kendimin oturacağı zaman gelene kadar sağlam kalmasını istiyorum,” der. 
görüldüğü gibi, bu adam, bir yargıç olarak o kürsünün üzerinde oturmak için yaşamıştır. 
i̇radenin özgürlüğü konusunda, mantıkçılar ne tür teorik sonuçlar çıkarırsa çıkarsınlar, her birey pratik olarak iyi ve kötü arasında seçim yapmakta özgür olduğunu, akıntının yönünü belirlemek için suyun üzerine atılan bir saman parçası gibi olmadığını, içinde dayanıklı bir yüzücünün gücünü taşıdığını, kendisi için kulaç atabilecek ve dalgalarla baş edebilecek kadar kabiliyetli olduğunu ve kendi bağımsız gidişatına büyük ölçüde yönlendirebileceğini düşünür. 
i̇rademiz üzerinde mutlak bir sınır yoktur ve eylemlerimize bakarak, sınırlı olmadığımızı bilir ve hissederiz. 
böyle düşünmesek, taşıdığımız mükemmellik arzusu kaybolurdu. 
kendi iç kuralları, sosyal düzenlemeleri ve kamu kurumları ile hayatın tüm işletim ve idaresi, iradenin özgür olduğu yönündeki pratik görüşten ileri gelmektedir. 
bu olmadan, sorumluluk nasıl olurdu? 
öğretimin, tavsiyede bulunmanın, öğüt vermenin, eleştirinin ve düzeltmenin yararı ne olurdu? 
kanunlar evrensel doğrular olmasa -ki kanun, bireysel olarak insanların inandıkları ölçüde evrensel bir gerçektir- insanların itaat ettikleri ya da etmedikleri kanunlar ne işe yarardı? 
hayatımızın her anında, bilincimiz, irademizin özgür olduğunu söyler. 
bu, tamamen bizim olan tek şeydir; doğru ya da yanlış yönlendirsek de bireysel olarak sadece bize aittir. 
alışkanlıklarımız ya da sapıklıklarımız, bizlerin efendileri değildir; onların efendisi bizleriz. 
zayıf düştüğümüzde bile bilincimiz dayanabileceğimizi söyler ve zayıflıklarımıza hükmedebileceğimize inanırsak, istediğimizi gerçekleştirebilme kabiliyetine sahip olduğumuzu bildikten sonra daha güçlü bir kararlılık göstermemek için herhangi bir sebep kalmayacaktır. 
kıt kanaat geçinen insanlar, daima aşağı tabaka olacaktır. 
i̇ster istemez, toplumun varoşlarına, zamanların ve mevsimlerin alayına katlanacak, aciz ve çaresiz kalacaklardır. 
kendilerine saygı duymadıkları için başkalarına da saygı duymakta başarısız olacaklardır. 
ticari krizlerde bu tür insanlar, çaresiz, iflas bayrağını çekecektir. 
ne kadar küçük olursa olsun, yaptıkları birikimin onlara sağladığı, idareli bir şekilde kullandıkları gücü istediklerinden, mütemadiyen başka insanların merhametine sığınacaklar ve doğru algılara sahipseler, eş ve çocuklarının gelecekteki muhtemel akıbetine titreyerek ve korkarak bakmaktan başka bir şey yapamayacaklardır. 
bay cobden, bir seferinde huddersfield çalışanlarına, “dünya hep, harcayanlar ve biriktirenler; müsrifler ve tutumlular olmak üzere iki sınıfa ayrılmıştır. 
tüm evlerin, değirmenlerin, köprülerin ve gemilerin inşası ve insanı medeni ve mutlu kılan diğer büyük işlerin yapımı tutumlular sayesinde olmuştur. 
müsrifler ve kaynaklarını israf edenler de tutumluların kölesi haline gelmiştir. 
bu doğanın ve tanrı’nın kanunudur ve böyle olmalıdır. 
bir sınıfa, tedbirsiz, düşüncesiz ve budala oldukları halde ilerleyebileceklerini vaat etsem, sahtekârlık etmiş olurum,” demiştir. 
benzer bir şekilde, rochdale’de çalışan bir grup insana, 1847 yılında, “mevzu dürüstlük olursa, bu tüm sınıflarda eşit oranda bulunabilecek bir şeydir,” dedikten sonra şu cümlelerle devam etmiştir: “herhangi bir insan veya bir grup için, halihazırdaki pozisyonları iyi ise bunu devam ettirebilecekleri, kötü ise daha iyi konumlara gayret, idare, ölçülülük ve dürüstlük gibi erdemleri icra ederek yükseltebilecekleri bir tek güvenli yol vardır.” i̇nsanların, kendilerini, rahatsız ve memnuniyetsiz hissettikleri bir pozisyondan daha iyi bir pozisyona getirecek mükemmel bir yol yoktur. 
zihinsel ve fiziksel durumlarına gelince, bunlar -daha önce bahsi geçen, içlerinde daha fazlasını bulabilecekleri erdemlerin uygulanması hariç-sürekli olarak kendilerini geliştirmekte ve iyileştirmektedir. 
bu ülkede ancak erdemlerinden bahsedebildiğim orta sınıfı ortaya çıkaran ya da aslında yaratan şey nedir? 
i̇ngiltere’de hemen hemen hiçbir sınıfın bulunmadığı, en üst sınıfın da günümüzdeki en fakir sınıfın durumuna eş koşullarda olduğu bir dönem vardı. 
şu an bu ülkede yaşayan yüz binlerce orta sınıf mensubu insan, nasıl bir yandan eğitimli ve rahatken, diğer yandan, atalarımızın tümden yabancı olduğu mutluluk ve bağımsızlık duygularını yaşayabiliyor? 
erdemlerini icra ederek! 
belirttiğim gibi, toplumumuzdaki büyük orta sınıfın sahip olduğu erdemden, daha önce başka hiçbir çağda bu kadarı olmamıştı. 
orta sınıf derken, toplumdaki ayrıcalıklı sınıfla, yani en zenginlerle en fakirler arasında yer alan sınıfı kastediyorum; kamu yazarları ve konuşmacıları ne derse desin ve bu kişiler kim olursa olsun, şu ya da bu sınıfın, şu ya da bu kanunun, şu ya da bu yönetimin, onlar için bir şeyler yapabileceklerini söylediklerinde, kimsenin bunu ciddiye almamasını tavsiye ederim. 
uzun süreli düşünüp gözlemledikten sonra, sizi temin ederim ki, bu ülkedeki işçi sınıflarının koşullarını iyileştirmenin hiçbir yolu yoktur. 
ve bunların çoğu, erdemli olarak ve başkalarına değil, kendilerine güvenerek kendi dayanaklarını çoktan bulmuşlardır. 
çok para kazanma sırrını insanlarla paylaşmak amacıyla pek çok popüler kitap yazılmıştır. 
ama her millette bolca var olan atasözlerinde de belirtildiği gibi, böyle bir sır yoktur: “damlaya damlaya göl olur”, “sakla samanı, gelir zamanı”, “i̇şten artmaz, dişten artar”, “i̇şleyen demir ışıldar”, “emek olmadan yemek olmaz”, “sabır acıdır, meyvesi tatlıdır”, “yazın gölge hoş, kışın çuval boş”, “zahmetsiz rahmet olmaz”, “lokma çiğnenmeden yutulmaz”, “sabreden derviş, muradına ermiş”, “ak akçe kara gün içindir”, “ayağını yorganına göre uzat”, “borç iyi güne kalmaz”. 
bunlar, pek çok neslin edindiği deneyimleri anlatan, dünyadaki en iyi iletişim aracı olan atasözü felsefesinin örneklerindendir. 
atasözleri, kitapların keşfinden çok daha öncesinde insanların dilindeydi. 
tıpkı diğer popüler atasözleri gibi, bunlar da popüler ahlakın ilk kurallarıydı. 
üstelik, geçen zamana karşı hâlâ ayakta kalabilmişlerdir ve günlük deneyimler, atasözlerinin doğruluğunun, etkisinin ve geçerliliğinin kanıtıdır. 
i̇ngiltere’nin etkin yazarlarından biri olan herbert spencer , mühendislik eğitimi aldığı halde sosyal felsefeyi meslek edinmiş, kalkınmanın ekonomik ve sosyal şartlarına dair görüşleri, i̇ngiltere ve birleşik devletler’de yaygın kabul bulmuştur. 
kalkınmanın genel yasalarını formüle ettiği “kalkınmanın yasası ve nedeni” adlı makalesi, liberal çağa hitap eder. 
spencer, ekonomiye dair görüşlerini, ilk kez 1857’de yayımlanan söz konusu makaleden yaklaşık bir kuşak sonra, “yeni muhafazakârlık” [new toryism] adlı makalesinde dile getirmiştir. 
bugünün kalkınma anlayışı değişken ve belirsizdir ve bazen bir ulusun nüfusu ve topraklarının büyüklüğü gibi basit unsurlardan biraz daha fazlasını içerir. 
tarım ve imalat söz konusuysa, bazen üretimle ilgili, bazen de bu üretimin kalite itibariyle üstünlüğü ve üretimde kullanılan yeni veya gelişmiş araç gereç üzerinde durulur. 
ahlaki veya entelektüel kalkınmadan söz ederken, bu özellikleri sergileyen bireyin veya halkın durumunu; bilginin, bilimin, sanatın ilerlemesi hakkında yorum yaparken insan düşüncesi ve eyleminin soyut ürünlerini göz önüne alırız. 
ancak, bugünkü kalkınma/ ilerleme anlayışı oldukça muğlak ve büyük ölçüde hatalıdır; ilerleme/kalkınmanın gerçekliğinden ziyade buna eşlik edenleri, özünden çok gölgesini dikkate alır. 
i̇nsan zekâsının çocuğun doğumundan erişkin bir insan oluncaya kadar ya da vahşi birinin filozof oluncaya kadar geçen sürede kaydettiği ilerleme/gelişmenin nedeni, genellikle bilinen bir dizi unsur ve varsayılan yasalardan ibaret olarak görülür. 
oysa, asıl ilerleme/gelişme, bilgi artışında ifade bulan o içsel ıslahattadır. 
sosyal gelişmenin insani ihtiyaçları veya arzuları tatmin eden çeşitli ve daha çok sayıda eşya üretimi, kişi ve varlık/mülk güvenliğinin temini, özgürlük alanının genişletilmesinden ibaret olduğu sanılır; oysa, [kalkınma] bütün bunları mümkün kılmak üzere sosyal bünyenin yapısında vuku bulan değişim olarak anlaşılmalıdır. 
bugünkü anlayış, sadece insan mutluluğuna dayanan teolojik bir anlayıştır. 
gelişme, bunu mümkün kılan olayların insanı doğrudan veya dolaylı olarak mutlu etmesiyle açıklanmaktadır. 
sosyal gelişimi doğru anlamak için söz konusu değişimin doğasını çıkardan bağımsız olarak sorgulamalıyız; örneğin, yeryüzünde değişikliklere yol açan jeolojik hareketliliğin insanoğluna uyum sağlamak için gerçekleştiğini ve dolayısıyla bunun bir jeolojik ilerleme/gelişme olduğunu düşünmek yerine, bu hareketliliğin tabi olduğu ortak yasayı araştırıp bulmaya çalışmalıyız. 
şimdi ilerlemenin/kalkınmanın ne olduğunu soralım. 
farklı organizmaların evrim sürecinde sergiledikleri ilerlemeye/gelişmeye dair sorular, almanlar tarafından yanıtlanmıştır. 
wolff, goethe ve von baer’in araştırmaları, bir tohumun ağaca dönüşmesi, hatta bir yumurtanın hayvana dönüşmesi sırasında geçirdiği bir dizi değişimin, bünyenin homojen olmaktan çıkıp heterojen bir yapıya doğru ilerleme/gelişme kaydettiği gerçeğini ortaya koymaktadır. 
başlangıçta her tohum/hücre gerek tekstür, gerek kimyasal bileşimi itibariyle tamamen homojendir. 
değişimin ilk aşamasında tohum/hücre ikiye bölünüp farklılaşmaya başlar. 
ve parçalardan her biri yavaş yavaş o kadar farklılaşır ki, ikinci aşamada fark orijinal hali kadar belirgindir. 
bu süreç gelişen embriyonun her yanında kendini tekrarlayarak devam eder ve bu sonsuz bölünme ve farklılaşmalar sayesindedir ki, doku ve organlardan oluşan karmaşık bir yapı/bünye, bir bitki veya hayvan ortaya çıkar. 
bu süreç tüm organizmalar için geçerlidir. 
organik gelişimin homojenden heterojene giden bir değişim, dönüşümden ibaret olduğu tartışmasız bir gerçek olarak karşımızdadır. 
şimdi, bu organik gelişimin/ilerlemenin her gelişim/ilerleme için geçerli olduğunu kanıtlayalım. 
i̇ster yeryüzü ve üstündeki yaşamın gelişiminde, ister toplumun, hükümetin, imalatın, ticaretin, dilin, edebiyatın, bilimin, sanatın gelişimde olsun, ardışık farklılaşma yoluyla basitten komplekse evrim her yerde geçerlidir. 
kadim zamanlarda tespit edilen kozmik değişikliklerden, medeniyetin son bulgularına kadar, ilerlemenin/gelişimin esasen homojenin heterojene dönüşümünden ibaret olduğunu göreceğiz. 
güneş sisteminin yaratıcısı, nebula hipotezi’nin doğru olup olmadığını bize bir örnek vererek açıklıyor. 
diyelim ki, güneş ve gezegenler bir zamanlar şekilsiz ve yaygın bir maddeden oluşuyordu, ama atomlarının birbirini tedrici olarak çekmesi sonucunda yoğunluk kazandı. 
bu hipoteze göre güneş sistemi başlangıçta, yani doğum aşamasında sonsuza dek uzanan ve yoğunluğu, ısısı ve diğer fiziksel özellikleri itibariyle hemen hemen homojen bir ortamdı. 
sertleşmeye dönük ilk gelişme, bulutumsu kütlenin doldurduğu alan ile bu alanın dışındaki boşlukta başladı. 
eşzamanlı olarak, söz konusu iki alan arasında yoğunluk ve ısı itibariyle karşıtlık diyebileceğimiz bir farklılık meydana geldi. 
ve yine eşzamanlı olarak etrafta hızı merkeze uzaklığına bağlı olarak değişen dönel hareketler başladı ve bu dönel hareketler sayıca ve derece itibariyle çoğalıp, unsurları arasında sayısız yapısal ve eylemsel karşıtlık olan bir düzene, yani güneş, gezegenler ve onların uyduları olarak bildiğimiz düzene evrildi. 
spencer, bu noktadan sonra homojenden heterojene dönüşümü jeoloji ve biyoloji alanlarında örnekleyerek şöyle devam eder: homojenden heterojene dönüşümün son örneği en heterojen yaratığın, yani insanoğlunun gelişmesinde görülür. 
şu bir gerçektir ki, yeryüzünün insanlar tarafından iskanı sürecinde insanoğlunun organizması türünün medenileşenleri arasında daha heterojen hale geldi ve ırkların çoğalarak insanların birbirinden farklılaşması sayesinde -genel olarak-giderek daha heterojen olmaktadır. 
bunlardan birincisini kanıtlamak üzere şunu söyleyebiliriz ki, azalarının gelişmesi itibariyle medeni insan, plasental memelilere, yani daha az gelişmiş olan insana büyük fark atar. 
örneğin, bir papualı, iyi gelişmiş bir vücuda ve uzun kollara sahip olmasına rağmen, bacakları kısadır ve bu bize ön ve arka uzuvları arasında büyük fark olmayan kuadrumanayı hatırlatır. 
oysa, avrupalının boyu uzun, bacakları yapılıdır; aynı şekilde, kafatasının ve yüzünün kemik yapısı da farklı ve orantılıdır. 
omurgalılar itibariyle gelişim, genellikle omurilik, özellikle de omuriliğin kafatasını oluşturan kısmının heterojenleşmesiyle belirginleşir; daha gelişmiş insanların kafatası büyük, çene kemiği küçüktür. 
bu özellik ki, diğer yaratıklara kıyasla, en belirgin biçimde insanoğlunda görünür, vahşi insanlardan ziyade avrupalılar arasında yaygındır. 
dahası, sergilediği yeteneklerin boyutlarına ve çeşitliliğine bakarak, vahşi bir insandan daha karmaşık ya da heterojen bir sinir sistemi olduğu sonucuna varabiliriz. 
nitekim, sergilediği çokyönlü ve çeşitli yetenekler bakımından değerlendirirsek, medeni insanın medeni olmayan insandan ayrıca daha kompleks veya heterojen bir sinir sistemi olduğu anlamını çıkarabiliriz. 
i̇kinci durumun gerçeği, yani insanoğlunun organizmasının, türünün medenileşenleri arasında daha heterojen hale geldiği gerçeği kanıtlanmayı gerektirmeyecek kadar açıktır. 
irkları klasifikasyona tabi tutan etnolojik araştırmaların tümü buna tanıklık eder. 
i̇nsanoğlunun farklı farklı soylardan geldiği hipotezini kabul etsek bile, bu soylardan artık birbirinden çok farklı insan topluluklarının türediği, bunun filolojik bulgularla kanıtlandığı ve ırkın genel olarak bir zamanlar olduğundan çok daha az heterojen olduğu, bu gerçeğini değiştirmez. 
buna örnek olarak, yeni bir tür olan ve son birkaç neslin ürünü anglo-amerikalıları gösterebiliriz. 
ve şayet söylenenler doğruysa, benzer biçimde, avustralya’da yeni bir insan türünün geliştiğine şahit olabiliriz. 
i̇nsanoğlunun bireysel varlığından sosyal varlığına geçersek, söz konusu yasanın geçerliliğini daha da çok ve çeşitli örneklerle kanıtlayabiliriz. 
homojenden heterojene dönüşüm genel anlamıyla medenileşme süreci için de söz konusudur. 
her bir kabilenin ya da ulusun gelişiminde söz konusu olmuş, olmaya devam etmektedir. 
gelişim, barbar kabileler itibariyle en alt düzeyde, yani en homojen olduğu haldedir: bireylerin kümeleştiği , diğerleriyle benzer güce ve işleve sahip olduğu, en belirgin işlev farkının cinsiyet olduğu haldedir. 
bu ortam her erkeğin savaşçı, avcı, balıkçı, yapı ustası olduğu, her kadının benzer angaryayı üstlendiği, her ailenin kendine yettiği ve saldırılar, dolayısıyla korunma ihtiyacı olmasa, kabileden ayrı yaşayabileceği bir ortamdır. 
ne ki, sosyal gelişim sürecinin en başından itibaren yönetilen ve yöneten arasında farklılaşma görülür. 
göçebe aileden göçebe kabile yaşamına evrilince, tuhaf bir tür reislik gündeme gelir. 
en güçlü olanın otoritesi, tıpkı hayvanlarda ya da okul çocukları arasında olduğu gibi, bu kabilede de kendini hissettirir. 
bu otorite başlangıçta tanımlanmamıştır, kesin değildir ve belki aynı derecede güçlü diğer bazı adamlarla paylaşılır, yaşam şekli veya yerine getirilen işlevler itibariyle farklılaşmaz: i̇lk yönetici kendi avını kendisi yakalar, kendi silahını kendisi yapar, kendi kulübesini kendisi çatar, kısacası, ekonomik anlamda diğerlerinden farklılaşmaz. 
ne ki, kabile geliştikçe, yönetilenlerle yönetici arasındaki fark belirginleşir. 
hâkim güç bir ailede kalıtsal hale gelir; aile reisi kendi ihtiyaçlarını kendisi karşılamaz olur, diğerleri tarafından hizmet görür ve kendisini sadece yöneticiliğe verir. 
bu arada, bir tür düzenleyici yönetim, yani din ortaya çıkar. 
tüm tarihsel belgelerin ve geleneklerin işaret ettiği üzere, insanoğlu ilk yöneticilerine kutsiyet atfetmiştir. 
yöneticinin hayatı boyunca ağzından çıkan her söz, verdiği her emir ölümünden sonra da kutsallığını korur ve topluluğa kendi soyundan gelen haleflerince de dayatılır; yönetim sırası söz konusu haleflere gelince, tanrıların en eski ve yüce olanının ardından -ikinci derecedeki tanrılar olarak tapınılmak üzere- soylarının panteonuna terfi ederler. 
fıtri yöneticilik, bir ortak yönetim biçimi olarak -sivil ve dinsel- uzun süre devam eder. 
kuşaklar boyunca krallar başpiskopos, ruhbanlar kraliyet soyunun üyeleri olmayı sürdürürler. 
dini yasalar az ya da çok sivil düzenleme içermeye, sivil yasalar az ya da çok dini yaptırım gücüne sahip olmaya çağlar boyunca devam eder; bu iki denetim mercii, en ileri uluslarda bile tamamen farklılaşmaz. 
spencer, homojenden heterojene dönüşümü, bu noktadan sonra dil, edebiyat, bilim ve sanat itibariyle ele alır ve şu soruyu sorarak sonuçlandırır: şimdi, bu yöntemin homojenliğinden birtakım temel sonuçlar çıkarmamız gerekmez mi? 
bu yaygın uygulamayı mümkün kılan ilkenin ne olduğunu araştırmamız akılcı olmaz mı? 
hukukun evrenselliği, evrensel bir nedenin varlığına işaret etmez mi? 
bu nedenin derinliğine akıl yoluyla vakıf olabileceğimiz sanılmasın. 
bunu yapmak insan aklını aşan, o son gerçeğin sırrını çözmek anlamına gelir. 
ne var ki, bunu yukarıda izah edilen gelişme yasasını ampirik bir genelleme olmaktan çıkarıp rasyonel bir genellemeye indirgemek suretiyle yapabiliriz. 
nasıl ki kepler kanunlarını yerçekimi kanununun kaçınılmaz sonuçları olarak yorumlamak mümkünse, çeşitli biçimlerde tezahür eden bu gelişim kanununu da evrensel bir ilkenin kaçınılmaz sonucu olarak yorumlayabiliriz. 
nasıl ki yerçekimi, bir neden olarak kepler’in formüle ettiği fenomenlerden her birine uygulanabildi, izleyen sayfalarda formüle edilen her bir fenomene, bir o kadar basit nedenler atfetmek suretiyle homojeninin heterojene evrilmesinin birbirinden farklı ve karmaşık yönlerini gündelik yaşamın basit gerçekleriyle -ki, sonsuz bir tekerrür ürünüdür- açıklayabiliriz. 
bunca öncül açıklamadan sonra, artık yasanın tanımlamasını yapabiliriz her aktif güç birden çok değişiklik, her neden birden çok etki üretir.bu yasanın gereğince kavranabilmesinden önce birkaç örneğe bakılmalıdır. 
bir cisim, bir başka cisimle çarpıştığında ki, biz buna etki deriz, birinin ya da her ikisinin pozisyon veya hareketinde değişiklik meydana getirir. 
ancak bir an için düşünecek olsak, bunun gayet pervasız ve eksik bir madde görüşü olduğunu anlarız. 
görünür mekanik sonuçlarının yanında, ses üretmiştir ya da her iki cisimde ve çevredeki havada bir titreşim. 
bunu, bazı koşullar altında, etki olarak adlandırırız. 
dahası, hava sadece titreştirilmemiş, çarpışma noktasının civarında yer yer yoğunlaşan hava akımlarına yol açmıştır. 
dahası, bu yoğunlaşmaya ısının serbest kalması eşlik etmiştir. 
bazı durumlarda sürtünmeden bir kıvılcım, yani ışık hasıl olabilir; bu akkora kimyasal bir oluşum eşlik edebilir. 
böylece, bir çarpışmada ortaya çıkan mekanik kuvvet, en az beş ve sıklıkla daha çok . 
farklı türde değişiklik üretmiştir. 
her aktif kuvvetin birden fazla değişiklik ürettiği gerçeği, kaçınılmaz olarak, tüm zamanlarda şeylerin artarak karmaşık hale geldiğini gösterir. 
yaratılışta her nedenin birden fazla etki ürettiği ve üretmeye devam ettiği gerçeğinden hareketle, âlemde homojenden heterojene dönüşümün kesintisiz olduğunu söyleyebiliriz.. önde gelen bir whig tarihçi ve devlet adamı olan thomas babington ma caulay, yani lort macaulay , insanların toplumun temellerini sarsan değişim rüzgârlarıyla, güvenli bir biçimde, nasıl baş edebilecekleri üzerinde kafa yoran bir siyasetçidir. 
yaygın talep uyarınca i̇ngiliz avam kamarası’na seçim imtiyazını genişleten, büyük reform yasa tasarısı’nın [great reform bill] hararetli destekleyicisidir. 
macaulay, i̇ngiltere gibi dinamik ve sosyal değişimin sürekli yeni ihtiyaçlar yarattığı bir ülkede, reformu devrimin tek alternatifi olarak görmekte, i̇ngiliz toplumunun sürekli bir değişim -ve ilerleme/gelişme- içinde olduğuna inanmaktadır. 
nitekim bu görüşünü, ii. 
james’in tahta çıkmasından i̇tibaren i̇ngiltere tarihi [the state of england from the accession of james ii] adlı beş ciltlik büyük eserinin ünlü bir bölümü olarak, “1685’te i̇ngiltere devleti” başlığı altında kaleme almıştır. 
medeniyetin ve felsefenin beraberinde getirdiği nimetlerin büyük bir kısmı tüm zümreler için geçerlidir ve eğer geri alınacak olursa emekçiler kadar efendileri tarafından da çok özlenecektir. 
bugün bir köylünün at arabasıyla bir saat içinde ulaştığı pazaryeri, yüz altmış yıl önce bir günlük yolculuğu gerektiriyordu. 
bugün esnaf ve zanaatkâra gece boyunca güvenli, elverişli ve ışıl ışıl aydınlatılmış bir yürüyüş imkânı sunan sokak, yüz altmış yıl önce günbatımından sonra öylesine karanlıktı ki, insan kendi elini bile göremeyebilirdi ve yol taşları öylesine kötü döşenmişti ki, insan sürekli boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve öylesine güvensizdi ki, insan her an yere serilebilir, kazancı yağmalanabilirdi. 
bir iskeleden düşen her duvarcı, bir araba tarafından çiğnenen her kavşak süpürücüsü, artık, yüz altmış yıl öncesinin lordu ya da çok zengin tüccarı gibi yaralarını sardırabilir, uzuvlarını yerine koydurtabilir. 
bazı korkunç hastalıkların bilim sayesinde kökü kazındı; bazıları sağlık polisi tarafından defedildi. 
yaşam süresi krallığın her yerinde, özellikle de şehirlerde uzadı. 
1685 yılının sağlık bakımından sorunsuz geçtiği söylendi ama başkentte oturan her yirmi üç kişiden biri, hatta daha fazlası öldü. 
bugün ise başkente oturan her kırk kişiden yılda sadece biri ölüyor. 
sağlık bakımından, on dokuzuncu yüzyıl londra’sı ile on yedinci yüzyıl londra’sının farkı, sıradan bir yıl ile kolera yılındaki londra’nın arasındaki farktan çok daha büyük. 
daha da önemlisi, toplumun tüm katmanlarının ve özellikle de alt tabakanın medenileşmenin ulusal karakter üzerindeki sakinleştirici etkisinden elde ettiği faydadır. 
bu karakterin altyapısı aslında kuşaklar boyunca değişmedi; bir diğer ifadeyle, bireyin karakteri öğrenciyken ne idiyse, büyüyünce de aynı kaldı. 
i̇ngiltere halkının toplumsal olarak olgunlaşıp yumuşadığını ve zaman içinde daha akil ve nazik bir millet olduğunu görmek memnuniyet verici. 
on yedinci yüzyılda, atalarımızın kendilerinden sonra gelen kuşaklardan daha az insancıl olduğuna işaret etmeyen tek bir tarihsel belge veya edebi eser yok gibidir. 
atölyeler, okullar ve evlerde uygulanan disiplin, bugünkünden daha etkin olmasa da çok daha sertti. 
i̇yi yetiştirilmiş efendiler hizmetkârlarını dövme alışkanlığındaydı. 
pedagoglar öğrencilerine bilgi aktarmanın dayaktan başka yolu olduğunu bilmiyorlardı. 
saygın mevkileri işgal eden erkekler bile karılarını dövmekten utanmıyorlardı. 
düşman kamplar birbirlerine karşı akıl almaz biçimde acımasızdılar. 
whigler, strafford’un bağırsaklarının kendi gözleri önünde yakıldığını görmeden idam edilmiş olmasından şikâyetçiydiler; tory’ler, tıpkı sıradan insanların daha alt tabakadan birinin acısına merhamet göstermediği gibi. 
russell’ın faytonu tower’dan lincoln’s inn fields’daki darağacına doğru yol alırken ona hakaretler yağdırdılar; suçlu boyunduruğa vurulur vurulmaz üzerine yağmaya başlayan kaldırım taşları ve tuğlalardan canını kurtarabilirse iyiydi. 
eğer bir arabanın arkasına bağlanmışsa kalabalıklar etrafını sarar, cellada onu inim inim inletmesi için yalvarırlardı. 
duruşma günlerinde beyefendiler esrar içen sefil kadınların kırbaçlanmasını seyretmek üzere ıslahevinde parti düzenlerlerdi. 
suçunu reddettiği için ezilerek öldürülen bir adam, para bastığı için yakılan bir kadın, bugün yaralı bir at ya da fazla yük çeken bir öküze duyulan merhametten çok daha az acıma duygusu uyandırırdı. 
bir boks maçının yanında insani denilebilecek türden dövüşler, halkın büyük bir bölümünün en sevdiği eğlenceydi. 
gladyatörlerin öldürücü silahlarla birbirini lime lime ettiği bu dövüşleri seyretmek için büyük kalabalıklar toplanır, bir parmak koptuğu veya bir göz çıkarıldığı zaman tezahürat yapılırdı. 
her türlü suç ve her türlü hastalığın ibadethanesi olan hapishaneler, cehennem gibiydi. 
dava görülürken mahkemeye getirilen soluk benizli, bir deri bir kemik hükümlüler, hâkim kürsüsü, avukatlar veya jüriden öç alırcasına, beraberlerinde yattıkları hücrelerin iğrenç kokusunu da getirirlerdi. 
ne var ki, toplum bu sefalete tümüyle kayıtsızdı. 
zamanımızda fabrikada çalışan bir çocuğa, hintli dul kadına, göçmen gemisinin deposunu hırsızlayan sarhoş bir askerin sırtına vurulan her bir kamçı darbesiyle irkilen zenci köleye, hantal gemilerde hırsızlık yaptığı için kötü beslenen veya fazla çalıştırılanlara ve katilin hayatını kurtarmak için defalarca çabalayana kadar herkese uzanan hassiyet ve merhamet hiçbir yerde yoktu. 
merhametin, diğer duygular gibi, aklın hükmü altında olması gerekir ama olmadığı yerde bazı yürekler acısı olaylara yol açtığı da bir gerçektir. 
ancak geçmişe dair kayıtları inceledikçe anlıyoruz ki, zulmün nefret uyandırdığı, acının hak edildiğinde bile istemeden, vazife icabı çektirildiği, bağışlayıcı bir çağda yaşadığımıza sevinmeliyiz. 
bu manevi değişimden, şüphesiz her sınıfın insanı kazançlı çıktı ama en kazançlı çıkan, yoksul, bağımlı ve savunmasızlar oldu. 
okuyucuya sunulan kanıtların genel anlamda etkisi, kuşku götürmeyecek kadar açık. 
buna rağmen, birçok insan stuart’ların i̇ngiltere’sinin bugünkü i̇ngiltere’den daha hoş bir ülke olduğunu düşünecektir. 
toplumun, şevkle ve hızla ilerlerken/gelişirken özlemle dönüp geriye bakıyor olması ilk bakışta tuhaf görünebilir. 
ne ki, bu çift yönlü eğilim tüm tutarsızlığına rağmen tek bir ilkeyle açıklanabilir. 
şöyle ki, her iki durum da sabırsızlığımızdan kaynaklanmaktadır. 
bu sabırsızlık, bizleri bir yandan önceki nesilleri aşmaya zorlarken, bir yandan da mutluluğu abartmaya yöneltir. 
sürekli gelişmekte, iyileşmekte olan bir durumdan, sürekli hoşnutsuz olmak akılcı olmadığı gibi, biraz da nankörlüktür. 
gel gör ki, eğer hoşnut olsaydık, geleceğe dair hayallerimizi gerçekleştirmek için çalışmaktan vazgeçerdik. 
aslında, arap çöllerinde gezen seyyahlarınkine benzer bir yanılsama içindeyiz. 
kervanın altı tamamen kuru ve boştur ama uzakta su görünür. 
seyyahlar hızla ileri atılırlar ama bir saat önce göl olduğunu sandıkları yerde kumdan başka bir şey bulamazlar. 
dönüp geriye bakarlar ve bir saat önce zar zor geçtikleri yerde yine bir göl görürler. 
uluslar, yoksulluk ve ilkellikten zenginlik ve medeniyete giden uzun yolda benzer bir yanılsama yaşarlar. 
şayet geride kalmış olan seraba doğru koşacak olursak, serabı yakalıyım derken kendimizi o muhteşem antik çağda bulabiliriz. 
i̇ngiltere’nin altın çağının asilzadelerinin bile bugün bir uşağın burun kıvıracağı konfordan yoksun oldukları; çiftçilerle esnafının bugün düşkünlerevinde bile arbedeye yol açacak nitelikli ekmekle kahvaltı yaptıkları; haftada bir temiz gömlek giymenin seçkinler için bile bir ayrıcalık olduğu; insanların en temiz köy havasında bile bugün şehirlerimizin en tehlikeli yollarında öldüğünden daha hızlı öldüğü ve bu şekilde ölen insanların bugün gine sahillerinde ölenlerden bile daha fazla olduğunu iddia etmek moda oldu. 
zamanla bizler de tarih olacağız, bize de imrenenler olacak. 
kim bilir, belki yirminci yüzyılda, dorsetshire köylüsü haftada yirmi dolar kazandığı için acınacak halde olduğunu düşünecek; greenwich’deki marangoz günde on şilin kazanacak; emekçinin akşam yemeğinde et yememesi, bugün çavdar ekmeği yememek kadar tuhaf gelecek; sağlık polisi ve tıbbi buluşlar ortalama insan yaşamının birkaç yıl daha uzamasına imkân verecek; bugün hiç bilmediğimiz veya pek azımıza nasip olan sayısız konforlar ve lüks, her çalışkan ve tutumlu insan için erişebilir olacak. 
ama o zaman da, servetin artması ve bilimin ilerlemesinin çoğunluk pahasına azınlığa yaradığı iddia edilerek, kraliçe viktoria döneminde tüm sınıfların kardeşlik içinde olduğundan, zenginin yoksulu ezmediğinden ve yoksulun zenginin ihtişamını kıskanmadığından bahsedilebilir. 
efendim, ben reformu, bu tartışmaların başından itibaren iki nedenle destekledim: birincisi, kendi içinde iyi olduğuna inandığım için; ikincisi, tasarının geri çekilmesinin arz ettiği tehlikeyi göz önüne alarak, kötünün iyisi olacağına inandığım için. 
ülkenin karşı karşıya olduğu tehlikelerde bir azalma yok, hatta bence büyük oranda arttı. 
i̇nsanlığı bölen hemen her meselede ne olduysa, reform yasa tasarısı itibariyle de oldu ve bu gerçeği inkâr etmek korkarım imkânsız. 
büyük çıkarların söz konusu olduğu yerde heyecan, heyecan olduğu yerde aşırılık olacaktır. 
reformasyon’u üreten insan aklının coşkusu, anabasptistlerin ahmaklık ve cürümlerini de üretti. 
donanma vergisine karşı koyan ve star chamber’ı lağveden aynı ruh, leveller’leri ve beşinci monarşi yanlılarını da üretti. 
dolayısıyla, kötü adamların reform meselesinin yol açtığı çalkantıdan yararlanarak varoluşla bağdaşmayan doktrinleri başarıyla yaydığı inkâr edilemez. 
varoluş derken, monarşiden ya da aristokrasiden değil, hukuktan, düzenden, mülkiyetten, medeniyetten ve bizi mohawklardan veya hotantolulardan farklı kılan şeylerden bahsediyorum. 
i̇şçi sınıfının, bu doktrinlerin dayatıldığı kısmını suçlamıyorum. 
bu insanlar içinde bulundukları şartların kurbanı; boş vakit ihtiyacından bihaber, acı çektikleri, kederli oldukları için asabi. 
küstah iddialar ve iğrenç safsatalarla aldatılmış olmaları ve çektikleri mahrumiyet hemen her vaade inanmalarına yol açıyor. 
doğasını ve işleyişini asla incelememiş oldukları hükümetten imkânsızı beklemeleri ve beklentileri gerçekleşmeyince kınamaları doğaldır. 
i̇şleyebilecekleri suçun bizlerin içinde bulunduğu, beklenmedik durumdan kaynaklanacağı ve bizlerin de benzer bir hataya düştüğümüz asla unutulmamalıdır. 
eğitim avantajına sahip olmamıza rağmen, acı ve üzüntünün bizleri ne denli kavgacı ve mantıksız yaptığını hepimiz biliriz. 
bir i̇skoç atasözünün dediği gibi: “tok açın halinden anlamaz.” dolayısıyla, zenginin mülkiyet haklarını savunmasının, çocukları bir dilim ekmek için ağlayan yoksula hiçbir şey ifade etmediğine şaşırmamalıyız. 
ben emekçi sınıfı suçlamıyorum. 
onların iyiliğine olabilecek hiçbir şeyi onlardan esirgemezdim. 
reform yasa tasarısı uyarınca, en çalışkan ve saygın emekçilerin devletin hükümetine girecek olmalarını memnuniyetle karşılıyorum. 
emekçilerin bazılarını talep ettiği daha geniş güç paylaşımına karşı çıkarsam, bunu aksi durumun onların sıkıntılarını artıracağına inandığım için yaparım. 
hükümet etmenin amacı onları mutlu etmektir. 
ancak, onları mutlu edebilmek için, yönetimin cahil, yeteneksiz ve fesat dalkavuklarından öğrendiği doktrinlere iltifat etmemesi gerekir. 
ne var ki, efendim, böylesi doktrinlerin halk arasında yayılmış olması, reformun hızla ve etkin bir biçimde yapılmasını gerektirmektedir. 
hükümete saldırılmış olması, yönetimi daha geniş, daha derin ve daha sağlam bir temele bina etmek için iyi bir nedendir. 
mülkiyete saldırılmış olması, mülk sahiplerini bir araya getirip sıkı bir birlik kurmak için iyi bir nedendir. 
reform meselesinin yol açtığı çalkantıda, birtakım demagogların kendi görüşlerinin propagandasını başarıyla yapmış olmaları, meselenin hızla ve öngörüldüğü üzere çözüme kavuşturulabilmesi için iyi bir nedendir. 
uçlardaki iki siyasi partiye bakarak, efendim, mevcut durumdan daha tehlikeli olabilecek bir durum olamaz diye düşünüyorum; yukarıda dar bir oligarşi, aşağıda öfkeli bir halk yığını; bir yanda güce, diğer yanda sıkıntıya doğmuş vekiller; bir parti körü körüne ilerlemeye karşı, diğeri körü körüne yıkıma alkış tutuyor; bir parti siyasi istismarı mülkiyetin kutsallığına atfediyor, diğeri siyasi bir istismar aracı olarak görüp mülkiyete karşı çıkıyor. 
bu iki parti, asli çıkarlarından habersiz olmaları itibariyle birbirine benziyor. 
tanrı devleti ikisinden ve çatışmaları halinde meydana gelecek faciadan korusun! 
böyle bir beklentim yok, çünkü bu iki partinin dışında çok daha güçlü, ikisinin toplamından da güçlü ve diğer ikisi tarafından saldırıya uğrayan, iftira edilen, ama inanıyorum ki, her ikisini de ahmaklıklarının yol açacağı ölümcül sondan kurtaracak üçüncü bir parti var. 
şahsen ben, kamu işlerinin istikrarsızlığına rağmen bu partiye hep umutla baktım ve ona olan güvenimi asla yitirmedim… bu parti, başında aristokrasinin, ardında emekçinin çiçeğini taşıyan i̇ngiliz orta sınıfıdır! 
bu büyük parti düzenin ve özgürlüğün düşmanları arasındaki sarsılmaz yerini almış durumdadır. 
devrim değil, reform yapacak, siyasi istismara son verecek, mülkiyet haklarının saldırıya uğramasına izin vermeyecek, mülkiyet haklarını ona sağdan ve soldan çelişkili suçlamalarla ve kendilerine rağmen hücum edenlere karşı koruyacak, onlar arasında hakem olacak, her ikisini de ele alıp birbirlerini paramparça etmelerine izin vermeyecek. 
i̇nanıyorum ki toplumların büyüyüp gelişmesini sağlayan yasayla ilgili bir görüş ve gelişmenin yaratacağı etkiye dair bilgi bulmak mümkündür. 
özellikle i̇ngiltere tarihi, sürekli ilerleyen bir ulusun önünde, bazen barışçıl, bazen şiddetli bir mücadelenin ardından belki, ama sürekli boyun eğen bir hükümetin tarihidir. 
orman kanunları, köleliğe dair yasalar, roma katolik kilisesi’nin baskısı -ki, reformasyon’dan sonra protestanlık kurumu tarafından da uygulandı -kraliyetin yetki ve imtiyazları, basının sansürü, hepsi bir bir boyun eğdi. 
bu karşı konulamaz güce rağmen, bugün de temsili sistemin suiistimalleri önünde boyun eğiyorlar. 
bu stuartlar için mümkün değildi; mazarin’in kurnazlığı, richelieu’nün enerjisine sahip olsalardı, i̇ngiltere’nin bir zamanlar tudorlar tarafından yönetildiği gibi yönetilmesi mümkün olur muydu? 
house of hanover prenslerinin de i̇ngiltere’yi stuartlar tarafından yönetilen i̇ngiltere gibi yönetmeleri imkânsızdı. 
dolayısıyla, i̇ngiltere’nin artık house of hanover’ın ilk dört prensi tarafından yönetildiği gibi yönetilmemesi gerekir. 
bu mümkün değildir! 
manevi dünyada vuku bulan büyük değişikliklerin üstündeki etkimiz, fiziksel dünyada vuku bulan değişikliklerin üstündeki etkimiz kadar az. 
zamanın mülk ve akıl dağıtımının önüne geçemeyiz artık; mülkün ve zekânın siyasi güç talebini önlemek, mevsimlerin veya met-cezirin seyrini değiştirmek kadar güçtür. 
toplumun büyük yürüyüşü, barış veya kargaşa ortamlarında esnekliğini korumuş olan eski kurumlar aracılığıyla sürüyor ve sürmek zorunda. 
bu güçlü akıntı arkasına bakmak isteyenlerin beyhude çabalarını silip süpürürken, önüne bakanlar ilerleyecek. 
harekete yön verir gibi görünenler, aslında onun anaforuna kapılmakta; ona karşı koymaya çalışanlar ise altında ezilmektedir. 
stuart mill , i̇ngiltere’nin önde gelen düşünürlerindendir. 
babası james mill, jeremy bentham tarafından geliştirilen faydacı felsefenin önemli bir savunucusudur. 
stuart mill’ın kendisi de bir faydacıdır. 
yaşamının büyük bir kısmını, bu öğretiyi ıslaha adamış, jeremy bentham’ın hayatının sonlarına doğru kapıldığı “özgürlük” endişesini baştan itibaren taşımıştır. 
mill, ilk kez 1859’da yayımlanan, hürriyet üzerine [on liberty] adlı kitabında, devlet gücünün tümüyle faydacı nedenlerle sınırlandırılması gereğini savunur. 
kitap yayınlanır yayınlanmaz bir liberalizm klasiği olarak coşkuyla karşılanmış, ancak bundan birkaç yıl sonra, james stephen tarafından otoriter bir yaklaşımla eleştirilmiştir. 
aşağıda mill’in yeni toplumda özgürlüğü tehdit eden oluşumlar ve bunlarla nasıl baş edilebilineceğine dair düşünceleri anlatılmaktadır. 
bu denemenin konusu “irade özgürlüğü” değil, sivil veya toplumsal özgürlüktür. 
başka bir deyişle, bu deneme, toplum tarafından birey üzerinde meşru bir biçimde kullanılabilen iktidarın “niteliğini ve sınırlarını” konu edinmektedir. 
bu, seyrek olarak konuşulan, hatta hemen hemen hiç tartışılmayan bir konudur. 
ancak unutulmamalıdır ki, bu konu potansiyel varlığıyla çağın pratik çekişmelerini derinden etkileyen ve çok geçmeden de kendisini geleceğin hayati sorunu olarak kabul ettirmesi beklenen bir sorundur. 
aslında bu konu insanları en eski devirlerden beri ihtilafa düşürecek kadar eski ve derindir. 
ancak insanlığın yaşadığı medeni aşamanın gelişmesine paralel olarak kendini yeni koşullar altında ortaya koymakta, bunlardan dolayı çok daha farklı ve çok daha köklü bir incelemeyi gerektirmektedir. 
özgürlük ile otorite arasındaki mücadele, başta eski yunan, roma ve i̇ngiltere tarihleri olmak üzere, tarihin bizlerce bilinen en eski dönemlerinin belirgin özelliği olarak karşımıza çıkmaktadır. 
eski çağlarda bu mücadele halk ve halkın bazı sınıfları ile hükümet arasında olurdu. 
bir bakımdan özgürlük baştaki yöneticilerin despotik yönetimine karşı korunmayı ifade etmekteydi. 
eski yunan’daki bazı halk hükümetleri hariç, diğer yönetimlerde yöneticiler halka karşı düşman olarak kabul edilirlerdi. 
bunlar, yetkilerini miras ve fetihler yoluyla alan ve yönettikleri kesimin rızasına dayanmayan tek kişi, kabile veya kastın yönetimi şeklinde olurdu. 
yetkinin baskıcı bir şekilde kullanılmasına karşı ne tür önlem alınmış olursa olsun, yönetilenler yöneticilerin üstünlüğüne ne itiraz etme cesaretini ne de itiraz etme isteğini gösterirlerdi. 
onların gücü, düşmana karşı olduğu gibi, kendi halkına karşı da kullanılabilecek, zorunlu fakat aynı zamanda son derece tehlikeli bir silah olarak kabul edilirdi. 
topluluğun güçsüz üyelerini sayısız akbabalara yem olmaktan kurtarmak için, bu akbabalardan daha güçlü ve onların yükselmesini önlemekle görevli bir avcıya ihtiyaç vardı. 
ancak sürünün üzerine çullanmada, küçük çaylakların herhangi birinden daha az istekli olmayacağından dolayı, bu avcının gagasına ve pençelerine karşı da mutlaka savunma halinde bulunmak gerekirdi. 
bu nedenle, özgürlük dostlarının hedefi, yöneticinin topluluk üzerinde kullanmasına cevaz verebilecek iktidarına sınır koymaktı. 
onların özgürlükten anladıkları şey, işte bu sınırlama idi. 
buna iki yoldan teşebbüs edilirdi. 
birincisi, siyasal haklar ve özgürlükler denen bazı dokunulmazlıkları kabul etmekti. 
yöneticinin bu haklara müdahalesi görevini kötüye kullandığı şeklinde yorumlanır, bu da yönetilenlerin başkaldırısını meşru hale getirirdi. 
i̇kincisi ise, anayasal önlemlerin alınmasıydı. 
bu sayede topluluğun veya onu temsil eden kurumların rızasını almak, iktidarın faaliyetleri için zorunlu hale gelirdi. 
avrupa ülkelerinin çoğunda iktidar, bu sınırlama biçimlerinden birincisine az veya çok boyun eğmek zorunda bırakılmıştı. 
ne var ki, ikincisi için durum böyle değildi. 
buna ulaşmak veya kısmen olduğu yerlerde tam anlamıyla elde etmek, özgürlük dostlarının temel amacı haline geldi. 
i̇nsanlar, bir düşmanı başka bir düşmanla çarpıştırmaktan ve zorbalığına karşı bazı teminatlara sahip oldukları bir efendi tarafından yönetilmekten memnun oldukları sürece isteklerini bu noktadan öteye götüremediler. 
fakat insani etkinliklerin ilerlemesine paralel olarak, insanlar zamanla yöneticilerin kendilerinden ayrı ve çıkarlarının kendi çıkarlarına zıt bir güç olmasını tabiatın zorunlu bir gereği olarak kabul etmez oldular. 
böylece, devlet idaresini elinde bulunduranları, diledikleri zaman görevden alabilecekleri birer ücretli memur veya vekil haline getirmek onlara çok daha makul göründü. 
i̇nsanların, hükümet yetkililerinin kendilerinin aleyhlerine istismar edilemeyeceğinden ancak bu yolla emin olacakları sanıldı. 
seçime dayalı ve geçici yöneticilere ilişkin bu yeni talep, halka dayalı partilerin bulunduğu her yerde parti faaliyetlerinin temel amacı haline geldi ve yöneticilerin yetkilerini sınırlama konusunda var olan önceki çalışmaların yerini büyük ölçüde aldı. 
yönetimin periyodik seçimlere dayanarak belirlenmesi konusundaki mücadele ilerledikçe, bazı kimseler iktidarın sınırlanmasına fazlaca önem verildiğini düşünmeye başladılar. 
i̇ktidarı sınırlandırma, çıkarları halkın çıkarlarıyla çelişegelen yöneticilere karşı bir önlem olarak görülmekteydi. 
ama artık istenen şey yöneticilerin halkla özdeşleştirilmesi, çıkar ve iradelerinin halkın çıkar ve iradesiyle aynı olmasıydı. 
halkın bizatihi kendi iradesine karşı korunmasına ihtiyaç yoktu. 
onun kendi kendine zorbalık yapması düşünülemezdi. 
yöneticiler halka karşı gerekli sorumluluğu yerine getirdiği ve onun tarafından derhal değiştirilebildiği takdirde sorun kalmayacaktı. 
halk bu durumda nasıl kullanılması gerektiğini kendisinin dikte edeceği iktidarı, onlara emanet etmeyi göze alabilirdi. 
yönetenlerin iktidarı, halkın kendi elinde yoğunlaşmış ve kendisinin uygun gördüğü şekilde kullanabildiği kendi iktidarından başka bir şey olmayacaktı. 
kıta avrupası’nda hâlâ baskın biçimde gözüken bu düşünüş veya duyuş tarzı, avrupa liberalizminin son nesli arasında hayli yaygındı. 
bugün, hükümetlerin yapabilecekleri şeylere bir sınır kabul edenler, kıta avrupası’nın siyasi düşünürleri arasında artık istisnai birer parlak örnek olarak durmaktadır. 
bu yönde teşvik edici şartlar devam etmiş olsaydı, bugün buna benzer bir düşünce biçimi kendi ülkemizde de hüküm sürüyor olabilirdi. 
psikolojik teorilerde olduğu gibi, siyasi ve felsefi teorilerde de başarı, başarısızlığın göz ardı ettiği hataları ve aksaklıkları göz önüne serer. 
halkın kendi yetkisinin kendisine karşı kısıtlanmasına gerek olmadığını ileri süren anlayış, halk hükümetinin henüz bir hayalden ibaret olduğu veya uzak geçmişte var olmuş bir şey olarak kitaplarda okunduğu sıralarda ancak bir aksiyon olarak kabul edilebilirdi. 
bu anlayışı, halk kurumlarının sürekli işleyişine değil, monarşik ve aristokratik zorbalığa karşı ani ve tepkisel bir isyan niteliğinde patlak veren ve aynı zamanda yönetimi ele geçiren bir azınlığın eseri olan fransız i̇htilali gibi sapmalar dahi yıkamadı. 
bununla birlikte, zamanla demokratik bir cumhuriyet meydana çıkıp yeryüzünün büyük bir kısmına yerleşti ve kendisini milletler topluluğunun en güçlü unsurlarından biri olarak hissettirdi. 
dolayısıyla, seçimle gelen ve halka karşı sorumlu olan hükümet, var olan gözlem ve eleştirilerin konusu olmaya başladı. 
şimdi artık “kendi kendini yönetme” ve “halkın kendi üzerindeki iktidarı” gibi sözlerin sorunun gerçek yüzünü ifade etmediği anlaşılmıştı. 
i̇ktidarı elinde bulunduranlarla onlar tarafından yönetilenler daima aynı insanlar değildirler. 
başka bir deyişle, sözü edilen “kendi kendini yönetme”, her bireyin kendisi tarafından yönetilmesini değil, aksine, diğer kimseler tarafından yönetilmesini ifade etmektedir. 
halkın iradesi, pratik hayatta halkın en aktif veya sayıca en fazla olan kısmının iradesi anlamına gelmektedir. 
böyle olduğu için halkın çoğunluk olmayı başararak veya kendisini çoğunluk kabul ettirerek iktidarı elinde bulunduran kesimi, diğer kesim üzerinde baskı uygulayabilir. 
bu nedenle, diğer iktidar biçimlerine karşı olduğu gibi, bu iktidar biçiminin de gücünü istismar etmesine karşı önlem almak gerekiyor. 
hükümetin bireyler üzerindeki gücünün sınırlaması konusu, yöneticilerin topluma ya da toplum içindeki güçlü gruba karşı düzenli olarak sorumluluk duygusu taşıyor olmaları halinde bile öneminden hiçbir şey kaybetmemiştir. 
bu görüş tarzı hem düşünürlere hem de demokrasinin gerçek ya da sözde çıkarlarına ters düştüğü avrupa toplumundaki önemli sınıflara hoş geldiği için hiç güçlüğe uğramadan yerleşti. 
artık şimdilerde “çoğunluğun diktatörlüğü” konusu, toplumun korunmaya hazır olmasını gerektiren en önemli kötülükler arasında yer almıştır. 
kamu yetkilileri eliyle uygulandığı ilk zamanlar, diğer diktatörlüklerden olduğu gibi, çoğunluk diktatörlüğünden de korkulmaktaydı; hatta halen de korkulmakta olduğu söylenebilir. 
fakat düşünen insanlar, toplumun bizzat kendisi zorba olduğunda , onun zulmetme araçlarının siyasetçiler eliyle yapılan işlemlerle sınırlı kalmayacağını kavradılar. 
toplum kendi emirlerini kendisi icra edebilir; haddi zatında ediyor da. 
doğru emirler yerine yanlış emirler çıkardığı ya da kendisinin karışmaması gereken şeyler hakkında herhangi bir buyrukta bulunduğu zaman, siyasal zorbalıkların çoğundan daha korkunç bir toplumsal zorbalık, hayatın ayrıntılarına çok daha derin biçimde nüfuz ederek, bizzat bireysel ruhun kendisini esaret altına alır ve böylece bireye daha az kurtuluş yolu bırakır. 
bu bakımdan, devlet yöneticilerinin zorbalığına karşı korunma yeterli değil, aynı zamanda toplumda baskın olan duygu ve düşüncenin diktasına karşı da korunma gereklidir. 
toplumun kendi düşünce ve teamüllerini bunlara karşı çıkanlara zorla kabul ettirme eğiliminin yanı sıra; kendi gidişine uymayan herhangi bir kişiliğin gelişmesini köstekleyerek ya da önleyerek tüm bireyleri toplumun genel kalıplarına uymaya zorlama eğilimine karşı da korunmak şarttır. 
kolektif düşüncenin bireyin bağımsızlığına meşru müdahalesinin bir sınırı vardır. 
i̇nsani ilişkilerin iyi bir noktada seyrini sağlamak için bu sınırı bulmak ve saldırıya karşı korumak en az siyasal zorbalığı önlemek kadar önemlidir. 
bu önermeye genel olarak itiraz edilmese de pratikte kolektif düşünceye karşı sınırı nereye koyacağımız ve bireysel özgürlük ile toplumsal denetim arasındaki ayarlamayı nasıl yapacağımız konusu henüz çözülmemiş bir sorun olarak varlığını sürdürmektedir. 
herhangi bir insana yaşamayı değerli kılmak, diğer insanların eylemleri üzerine konan sınırlamalara bağlıdır. 
bu bakımdan öncelikle kanun yoluyla bazı zorunlu davranış kuralları konabilir. 
bu kuralların neler olması gerektiği başlıca temel sorundur ve aşikâr olan bazılarını istisna tutacak olursak, çözümünde en az ilerleme kaydedilen sorunun da bu olduğunu söyleyebiliriz. 
bunu aynı şekilde karara bağlamış olan hiçbir iki ülke ya da iki çağ yoktur. 
haddi zatında, bir çağın ya da bir ülkenin bu konuda aldığı karara bağlı kalan başka bir çağ veya ülke de yoktur. 
buna rağmen, belli bir çağın ya da ülkenin insanları, bu konuya üzerinde öteden beri uzlaşma sağlanmış bir konu gibi yaklaşmada zorluk çekmemişlerdir. 
kendi aralarında cari olan kurallar onlara son derece açık ve güvenilir görünmektedir. 
bu evrensel illüzyon, atasözünde “ikinci tabiat” olarak gösterilen, oysa yanlışlıkla “birinci tabiat”ın yerine geçen ve bu şekilde devam edegelen geleneklerin sihirli etkisinin örneklerinden birini oluşturmaktadır. 
i̇nsanların birbirlerine empoze ettikleri davranış kurallarına yol açan endişeleri önlemede geleneklerin açık bir etkisi vardır. 
çünkü geleneklerde konu, bir insanın diğerine ya da diğerlerinin kendisine makul gerekçeler göstermesine gereksinim bırakmayacak kadar yalın olarak kabul edilir. 
halk gelenekler yoluyla ya da filozof karakterli kişiler tarafından, bu tür konularla ilgili olarak kendi duygularının makul gerekçelerden daha önemli olduğuna, hatta gerekçelerin anlamsız olduğuna inandırılmıştır. 
halka, insani davranışlarını düzenleme konusunda kılavuzluk eden pratik ilke, kendisi ile aynı histe olanlar nasıl istiyorlarsa, herkesten o yolda hareket etmelerini istemek gerektiğine dair mevcut olan duygudur. 
siyasi tarihimizin özel hal ve şartlarından dolayı, i̇ngiltere’de kamuoyunun boyunduruğu muhtemelen daha ağır ise de, yasanın boyunduruğu avrupa’nın diğer ülkelerinin çoğundan daha hafiftir. 
yasama veya yürütme organı tarafından bireyin davranışlarına doğrudan doğruya müdahale edilmesine karşı büyük bir hassasiyet vardır. 
bunun böyle olması, bireyin bağımsızlığına gösterilen saygıdan çok, hâlâ mevcut olan bir alışkanlıktan, yani hükümete kamunun çıkarına zıt bir çıkarı temsil ediyor gözüyle bakma alışkanlığından ileri geliyor. 
çoğunluk, hükümetin iktidarını kendi iktidarı, fikirlerini kendi fikirleri olarak hissetmeyi henüz öğrenememiştir. 
bunu öğrendiği gün, bireysel özgürlük muhtemelen hükümetin istilasına, bugünkü kamuoyunun istilasından daha fazla maruz kalacaktır. 
fakat yine de, bireylerin yasa tarafından kontrol edilmesine alışmamış oldukları konularda, yasanın herhangi bir denetleme girişimine karşı harekete geçmeye hazır, birikmiş bir yığın duygu vardır. 
hem de konunun yasal denetimin meşru alanına girip girmediğine pek bakılmaksızın. 
o kadar ki, bütünü itibariyle son derece sağlam olan bu duygu, özel hallere uygulanmasına geçilirken muhtemelen pek çok kere yerinde kullanılmış olmaz. 
pratikte hükümet müdahalelerinin uygunluk ve uygunsuzluğunu her zaman isabetli bir şekilde ölçmek için kabul edilmiş bir ilke yoktur. 
herkes bu konuda kendi bireysel tercihlerine göre karar veriyor. 
bazıları, yapılacak herhangi bir iyilik veya çaresi bulunacak bir fenalık ile karşılaştıkları zaman, hükümetin işi kendi üzerine almasını seve seve teşvik etmek isterler. 
diğer bazıları ise, beşeri çıkarlarının hükümet kontrolü altına sokulan kısımlarına bir yenisini ilave etmektense, sosyal fenalığın hemen hemen her türlüsüne katlanmayı tercih ederler. 
i̇nsanlar, herhangi bir konuda kendi duygularının bu genel istikametine göre taraflardan birinin safında yerlerini alırlar. 
kendi duygularının genel istikametinin yanı sıra, insanlar hükümete yapması teklif olunan belli şeylere duydukları ilginin derecesine göre, yahut hükümetin onu kendilerinin beğendikleri tarzda yapacağı veya yapmayacağı hususunda besledikleri inanca göre taraf tutarlar. 
i̇nsanların, “bir hükümet tarafından yapılması uygun olan şeyler nelerdir” hususunda biteviye bağlandıkları herhangi bir düşünceden dolayı bir konunun lehinde veya aleyhinde bir tutum sergiledikleri pek nadir görülmüştür. 
bana öyle geliyor ki, bu kural ya da ilke yokluğunun bir sonucu olarak, halen taraflardan biri diğeri kadar sık yanılabiliyor. 
hükümet müdahalesi, hemen hemen eşit bir biçimde, bazen yerinde olmayarak ileri sürülüyor, bazen de yerinde olmayarak mahkûm ediliyor. 
bu denemenin amacı, toplumun birey ile olan zorlama ve kontrol tarzındaki ilişkileri konusunda kullanılan araçlarla ilgili basit bir ilke beyan etmektir. 
bu araçlar yasal cezalar şeklindeki maddi güç tarzında olabileceği gibi, kamuoyunun manevi baskısı şeklinde de olabilir. 
burada ileri sürülen ilke iki durum için de geçerlidir. 
bu ilke, insanların bireysel olarak ya da toplu olarak aralarından herhangi birinin hareket serbestliğine müdahalelerine cevaz veren biricik gerekçenin, ancak “nefsi koruma” gerekçesi olacağı ilkesidir. 
medeni bir topluluğun herhangi bir üyesi üzerinde, onun arzusuna rağmen, gücün haklı olarak kullanılabileceği tek yer başkalarına gelecek zararı önleme noktasının olduğu yerdir. 
bireye maddi ya da manevi olsun, kendi hayrı için müdahale yeterli bir gerekçe değildir. 
hiçbir kimse, bir şeyi yapmaya veya buna katlanmaya, sırf böyle yapması onun için hayırlı olacaktır diye, onu daha mesut kılacaktır diye, başkalarının düşüncelerine göre böyle yapması akıllıca yahut doğru olacak diye mecbur edilemez. 
bu hiçbir şekilde haklı değildir. 
bunlar bir kişiyle ilgili olarak serzenişte bulunmak, onunla tartışmak, onu ikna etmek veya ondan ricada bulunmak için haklı nedenler olabilir; ancak o başka türlü yaptığı takdirde onu zorlamak veya herhangi bir kötülüğe uğratmak için hiçbir zaman haklı birer neden oluşturamazlar. 
kendisine müdahalenin meşru olması için onun yapmamasını istediğiniz davranışının başkasına mutlak surette zarar verecek nitelikte olması gerekir. 
bir bireyin davranışından dolayı topluma karşı sorumlu olabileceği kısmı, o davranışın başkasını ilgilendiren kısmıdır. 
kendisini ilgilendiren kısmında özgür olması onun için mutlak bir haktır. 
birey kendisi üzerinde, kendi vücudu ve beyni üzerinde, bizzat kendi başına buyruktur. 
şu noktanın altını çizmek gerekiyor ki, bu ilke, yetilerinde erginleşmiş insanlara uygulanmak üzere ortaya atılmış bir ilkedir. 
çocuklardan yahut yasaların rüşt yaşı olarak tayin ettiği yaştan daha küçük yaşta bulunanlardan söz etmiyoruz. 
henüz başkaları tarafından gözetilmeye muhtaç halde olanların, başkalarından gelecek zararlara olduğu kadar, bizzat kendi eylemlerine karşı da himaye olunmaları lazımdır. 
aynı nedenden dolayı, bir ırkın daha ergenlik çağına gelmemiş sayılabileceği o geri toplum hallerini de bu ilkenin dışında bırakabiliriz. 
kendiliğinden gerçekleşen ilerlemenin yolu üzerinde dikili duran güçlükler o kadar büyüktür ki, onları yenme çarelerini beğendiğimiz gibi seçmemiz nadir olarak mümkün olur. 
bu bakımdan, içi reform ruhu ile dolu bir liderin, muhtemelen başka türlü varılamayacak olan bir amaca ulaştıracak her tür çareyi kullanması meşrudur. 
medeni olmayan toplumları idarede istibdat, meşru bir hükümet tarzıdır. 
yeter ki amaç onların ıslahı olsun ve kullanılan araçlar bu amaçla kullanılmış olsun. 
bir prensip olarak özgürlüğün insanların serbest ve özgür tartışma ile düzelebilir hale gelmelerinden önceki herhangi bir durumda uygulanmasına imkân yoktur. 
o zamana kadar, onlar için bir ekber’e, bir charlemagne’a mutlak surette itaatten başka yapacak bir şey yoktur. 
fakat insanoğlu, inanarak ve inandırılarak, kurtuluşa yüz tutma kabiliyetine ulaşır ulaşmaz artık gerek doğrudan doğruya, gerekse yasanın dışına çıkanlara eza ve ceza şeklinde uygulanan cebir, insanların kendi hayırlarına bir çare olarak kabul edilemez; yalnızca başkalarının emniyeti için haklı olarak görülebilir. 
şunu söylemek yerinde olur ki, ben “fayda”dan bağımsız bir şey olarak, “soyut hak” fikrinden iddiam lehine çıkartılabilecek olan her türlü avantajdan vazgeçiyorum. 
bütün ahlaki konularda ben faydayı başvurulacak en son ölçü olarak görüyorum. 
fakat bunun en geniş anlamda, ileri bir varlık olarak bir insanın daimi çıkarına dayanan fayda olması lazımdır. 
bu çıkarlar, iddia ediyorum ki, bireye ait olan tercihleri dış denetime tabi tutmaya, ancak bireyin başka kimselerin çıkarını ilgilendiren eylemleri söz konusu olduğunda cevaz verir. 
eğer bir kimse başkalarına zararlı bir davranışta bulunuyorsa, onu kanun yoluyla, yahut yasal cezaların sağlıklı bir biçimde tatbik olunamadığı hallerde, genel tasvipsizlik ile cezalandırmak için prima facia olan bir durum vardır. 
yine başkalarının istifadesi için bir bireyin haklı olarak zorlanabileceği birçok müspet eylem de vardır. 
mesela bir mahkemede şahitlik yapmak, yurdun müşterek savunmasına veya himayesinden faydalandığı toplumun çıkarı için gerekli olan ortak bir işte kendisine düşen hisseyi üzerine almak, bir hemcinsinin hayatını kurtarmak veya savunmasız olanları fena muameleye karşı korumak üzere araya girmek gibi bazı bireysel iyilik davranışları bir insanın topluma karşı görevidir. 
fakat bir hareket alanı vardır ki, onda toplumun bireyden bağımsız, dolaylı bir çıkarı vardır. 
bu alan bir şahsın hayat ve hareket tarzının yalnız bizzat kendisine etki eden kısmını içine alır. 
yalnız bizzat kendisine dediğim zaman, “doğrudan doğruya” ve “ilk önce” demek istiyorum. 
zira kendisine dokunan herhangi bir şey onun vasıtasıyla başkasına etki edebilir. 
bu ihtimal üzerine bina edilebilecek olan itirazı daha sonra ele alacağız. 
o halde bu, insan özgürlüğünün özel sahasıdır. 
bunun içine öncelikle bilincin iç sahası girer ki, en geniş anlamda vicdan özgürlüğünü ve mutlak anlamda her türlü konuyla ilgili düşünce ve duygu özgürlüğünü kapsar. 
bu konular pratik ya da spekülatif olabileceği gibi, bilimsel, ahlaki ya da teolojik de olabilir. 
düşünce beyan etme ve yayma özgürlüğü başka bir ilkeye girer gibi görülebilir. 
zira bu özgürlük bireyin davranışının başka kimseleri ilgilendiren kısmına aittir. 
fakat düşünce özgürlüğünün kendisi kadar önemli olduğu için, büyük bir kısmı itibariyle aynı sebeplere dayandığından pratikte ondan ayrılmaz. 
bu ilke ikinci olarak, zevklerimizde ve uğraşılarımızda serbestliği, hayatımızın planını kendi karakterimize uyacak şekilde düzenlemeyi, karakterimiz avanakça, ters ya da yanlış olarak algılasa bile, yaptığımız şeyler kendilerine zarar vermediği müddetçe hemcinslerimizin engellemesine uğramamayı ve muhtemel sonuçlarına katlanmamız şartıyla beğendiğimiz tarzda davranabilme özgürlüğünü gerektirir. 
üçüncü olarak, bireylerin kendi aralarında bir araya gelme özgürlüğü ile başkalarına zararı olmayan herhangi bir amaç için birleşme özgürlüğü ortaya çıkar. 
bir araya gelen bireylerin reşit olmaları, zor ya da hile etkisi altında bulunmamaları şarttır. 
hükümetinin şekli ne olursa olsun, bu özgürlüklere bütünü itibariyle saygı gösterilmeyen hiçbir toplum özgür değildir. 
bu özgürlüklerin kayıtsız şartsız var olmadığı hiçbir toplum tam olarak özgür olamaz. 
özgürlük adını hak eden tek özgürlük, başkalarını saadetlerinden mahrum etmeye veya onların saadet elde etme gayretlerine engel olmaya kalkışmadığımız müddetçe kendi iyiliğimizi kendi bildiğimiz yolda arama özgürlüğüdür. 
her birey gerek bedensel, gerekse zihinsel ve ruhsal bakımdan kendi sağlığının asıl ve yegâne bekçisidir. 
unutulmamalıdır ki, insanlık herkesin kendi istediği gibi yaşamasına tahammül gösterdiği zaman, kişileri başkalarına hoş gelecek şekilde yaşamaya zorladığından daha büyük kazanç elde eder. 
*	m.osman dostel tarafından 1955 yılında hürriyet ismiyle türkçeye çevrilen john stuart mill’in on liberty adlı bu çalışması, türkçeye tarafımca aktarılmıştır. 
mill’in ağır ve karmaşık olan üslubunu dilimizde tam olarak yakalamak gerçekten çok güçtür. 
dostel, bu üslubu, elli yıl önceki osmanlıca ağırlıklı türkçesi ile kısmen başarmış, mill’in anlatmak istediklerini türkçenin kendine özgü dil kuralları içinde aktarmaktan çok, üslup yapısını aynen koruma kaygısı gütmüştür ki, bu da bazen yarım sayfaya varan uzunlukta cümlelerle donatılmış bir metnin anlaşılır olmasını ve rahatça okunmasını zorlaştırmıştır. 
bu bakımdan, metni günümüz türkçesine aktarırken, çevirmenin hoşgörüsüne sığınarak sadeleştirme de yapmak zorunda kaldım. 
bunun bir sonucu olarak mill’in düşüncelerini sade ve yalın bir türkçe ve kısaltılmış cümlelerle aktararak daha rahat okunmasını ve anlaşılmasını sağlamaya çalıştım. 
aşağıdaki metinde mill, hayranlık uyandıran bir netlik ve özlülükle, 1820 ve 1830’larda jeremy bentham, james mill, thomas malthus ve david ricardo’nun sosyal felsefesinin yaygınlaştırmak için bir araya gelen “felsefi radikallerin” inançlarını açıklamaktadır. 
sıra kendi otobiyografisine geldiğinde, yaşamının son beş yılında, burada bahsi geçen görüşlerden hayli uzaklaşmıştı, ancak bu görüşler on dokuzuncu yüzyılda klasik liberalizmin temeli olarak kalmıştır. 
hiçbirimiz babamla muhtemelen her konuda aynı fikirde olmasak da, daha önce söylediğim gibi, onun düşünceleri, daha sonra “felsefi radikalizm” olarak adlandırılan bir akımın ilk propagandacıları olan bir grup genç insana karakterlerini ve özelliklerini bulmalarını sağlayan temel unsurlardı. 
düşünce tarzları, bentham’ın bir lider veya rehber olması bağlamında benthamizm ile özdeşleşmiş değildi, ancak bu düşünce tarzı, benthamcı bakış açısının modern ekonomi politik ve hartleyci metafizik ile birleşmesiyle oluşmuştu. 
malthus’un nüfus ilkesi özellikle bentham’a ait bir fikir olarak bir çeşit sembol ve bizim için de bir birleşme noktasıydı. 
bu büyük doktrin aslında insan ilişkilerinin kesin olmayan geliştirilebilirliğine karşı bir argüman olarak ortaya atıldı; bizler tam aksi yönde bir heves duyarak, geliştirilebilirliği hayata geçirmek için gerekli olan şeyin, sayı artışını gönüllü olarak kısıtlamak, tüm çalışan nüfusun yüksek ücretler alarak istihdam edilmesini güvenceye almak olduğu konusuyla meşgul olduk. 
açgözlülüğün diğer önemli özellikleri de, ki babamla bu konuda aynı fikirdeyiz, aşağıdaki gibi sıralanabilir: siyasette, iki şeyin yararlılığına karşı duyulan neredeyse sınırsız bir güven söz konusudur: bunlar temsili yönetim ve tam bir tartışma özgürlüğüdür. 
babamın insan aklı üzerinde mantığın yarattığı etkiye olan güveni o kadar tamdı ki, insanlara erişmek mümkün olsa -ki babam bunun tüm nüfusa okuma yazma öğretilmesiyle mümkün olacağını düşünmüştür-her tür düşüncenin sözlü ve yazılı olarak insanları muhatap almasına imkân tanınsa ve kullandıkları oy hakkı ile benimsedikleri düşünceleri kuvvetlendirmek için mecliste aday gösterebilseler, her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştür. 
babam, meclisin sadece bir sınıfın menfaatlerini temsil etmediği sürece dürüstlükle ve bilgelikle genel menfaati gözeteceğini ve böylece, insanlar eğitilmiş zekâlarının güdümünde olacakları için kendilerini temsil edecek kişiler arasında iyi bir seçim yapacaklarını ve bu seçimden sonra seçtikleri kişileri liberal bir sağduyu ile baş başa bırakacaklarını düşünmüştür. 
buna göre, aristokratik yönetim, yani azınlığın herhangi bir şekilde hükümranlığı - ki onun gözünde, insanlar ile onların işlerinin en üstün bilgelikle yönetilmesi arasında duran tek şey buydu- onun en katı eleştirilerinin hedefi olmuştur. 
ayrıca, demokratik oy kullanma hakkı onun siyasi inancının temel öğesiydi. 
ancak bunu, özgürlük, insan hakları veya o zamana kadar demokrasinin savunulmasında az ya da çok kullanılan diğer terimler zemininde değil, “iyi yönetimin güvenceleri”nin en esaslısı olduğu gerekçesiyle savunuyordu. 
burada da, sadece vazgeçilmez unsurlar olarak gördüklerinin arkasında durmuştur; “vurguncu lider” karakterini taşıyan bir kralın oldukça tehlikeli olduğunu düşünen bentham ile karşılaştırıldığında, monarşik ve cumhuriyetçi formlara karşı nispeten daha kayıtsızdı. 
aristokrasinin dışında, dini yoldan çıkaran ve sadece insan aklının gelişmesine karşı çıkmakla meşgul olan resmi kilise ya da papazlar birliği de onun nefretini kazanmıştır. 
psikolojideki temel doktrini ile savunduğu şey, insan karakterinin evrensel çağrışım i̇lkesi yoluyla, çevresel şartlarla oluşması ve sonucunda insanın eğitim alarak, ahlaki ve zihinsel durumunun sınırsız gelişimiydi. 
doktrinleri arasında, hiçbiri, bu doktrin kadar önemli ve üzerinde durulmaya değer değildi. 
bunlar gibi çeşitli düşünceler, aralarında benim de yer aldığım bir gurup genç adamın gençlik fanatizmi ile ele alındı ve bu düşüncelere, en azından niyet olarak, babam tamamen uzak olsa da, tutucu bir ruh kattık. 
bazen, biz başkaları tarafından, anlamsız bir abartıyla -ki aramızdan bazılarımız kimi zaman bunu umut ediyor ve hevesleniyordu- bir “ekol” olarak adlandırılıyorduk. 
on sekizinci yüzyıl fransız filozofları taklit etmek istediğimiz örneklerdi ve onların yaptıklarından daha azını yapmamayı umuyorduk. 
gruptaki hiç kimse, zaman ve mekânın gereksiz israfı söz konusu olmasa, pek çok meraklının göstermesi muhtemel olan çocukça azmi ile benim kadar yol alamadı. 
mill, jeremy bentham ve samuel taylor coleridge’ı yaşadıkları çağda, i̇ngiltere’nin çığır açan iki büyük aklı da olarak nitelemiştir. 
1848 yılında londra’da westminister review’de basılan aşağıdaki makalede mill, bentham’ı bazı noktalarda sert bir şekilde eleştirmiş, ancak yine de, kanıtlanabilir gerçekleri içermesine hayranlık duyduğu metoduna övgüler yağdırmıştır. 
bizden, birkaç kelimeyle, çeşitli alanlarda faydalı olmuş büyük entelektüeller arasında bentham’ın yerini, ne olduğunu ya da ne olmadığını, doğruluk adına ne yapıp ne yapmadığını söylememiz istense, onun eşsiz bir filozof olmadığını, ancak felsefe alanında, büyük bir reformcu olduğunu söyleriz. 
o, felsefeye felsefenin fazlasıyla ihtiyaç duyduğu ve eksikliğinden dolayı durma noktasına geldiği bir şeyler katmıştır. 
ama bunu başaran onun doktrinleri değildi, asıl başarı, bu doktrinlere ulaşma yöntemiydi. 
ahlak ve politikaya, bilimsel amaçlar için gerekli olan ve yokluğu halinde bu alanları sadece araştırma alanları olarak bırakanörneğin fizik, bacon’dan önce hiçbir sonuç vermeyen ve sonu gelmeyen bir alandan ibarettidüşünce alışkanlıklarını ve araştırma yöntemlerini kazandırmıştır. 
özetle, onun yaptıklarını değerli ve benzersiz kılan onun düşünceleri değil, metodudur. 
bu yöntem her şeyden daha değerlidir; ortaya çıkan düşüncelerin bütününü reddedecek olsak da büyük bir bölümünü sorgusuz sualsiz kabul etmemiz gerekir. 
bentham’ın metodu, kısaca, bütünü parçalara ayırarak, soyut kavramları objelere, sınıfları ve genellemeleri, içerisinde yer alan bireylere indirgeyerek inceleyen, soruyu çözmeye kalkışmadan önce, etkisi olabilecek her şeyi parçalara ayıran bir detay metodu olarak betimlenebilir. 
fiziksel bilim metotlarıyla ya da bacon, hobbes veya locke’ın önceki çalışmaları ile bağlantı derecesine bakılarak, mantıklı bir kavram olarak düşünülen bu sürecin orijinalliğinin tam boyutu, burada üzerine kafa yorulması gereken bir şey değildir. 
metodunda, bu metodu uyguladığı süjelerde ya da bu metoda yüklediği değişmezlikteki özgünlük ne olursa olsun, ortaya çıkan şey, hep en iyisiydi. 
aynı şekilde, onun sonu gelmez sınıflandırmaları ve en bilinen gerçekleri ayrıntılı bir biçimde göstermesi de öyledir. 
cinayet, kundakçılık ve soygun zararlı eylemlerdir ve bentham, kanıtlamadan, bunları doğrudan olmuş gibi kabul etmez: bir olayın, aslında hiç olmayacak şekilde, yani bütün kanıtlarını kendi içinde barındırdığını varsayalım, bentham, suçun verdiği tüm farklı zararları, 1) kurbana ve onu kişisel ilişkilerine verilen zarar, 2) olaydan gelen tehlike, güvensizliğin verdiği acı hissi ve panik, 3) gayretin kırılması, panik sonrası ortaya çıkan kurtuluş çabası ve tehlikeden kurtulmak için sarf edilen kaynaklar şeklinde birinci, ikinci ya da üçüncü şeklinde sıraya dizerek, bunun nedenini ve nasılını kesin bir şekilde bilecektir. 
bu sıralamadan sonra, insan duygularının kurallarına göre, bu kötülüklerden ilkinin ve mevcut kurbanın acılarının bile, failin aldığı zevkten ortalama olarak daha ağır bastığını kanıtlayacaktır; tüm diğer kötülükler göz önüne alınırsa daha fazlası kanıtlanacaktır. 
bu kanıtlanmasa bile, mazur gösterilemez bir cezanın sıkıntısını göze alacaktır; resmi olarak bunu kanıtlama zahmetine girdiği için, savunması -kanıtlanması gereken gerçekler vardır- onlar için olmayacaktır, çünkü onlar bilinmektedir. 
ancak bunlara dayanan diğer gerçeklerin kabulü için bir açılış yapılabilir. 
bu şekilde, bir zamanlar geçerli olan, diğer tüm doğruların kabulüne imkân sağlayan ilk ilkelerin kabulünü sağlarız. 
bu yöntem sayesinde - eklenebilir bir nokta daha vardır- daha karmaşık ve daha şüpheli durumlarda ilgili soruları aynı şekilde incelemesi için aklı disipline ederiz.. bentham, nihayetinde bu metodu felsefeye uyarlamıştır ve tüm ekollerdeki filozofların bundan böyle bu metodu uygulamasını zorunlu kılmıştır. 
bu metotla beraber bentham, bu metodu benimsemeyen ya da onun kendine has düşüncelerinin çoğunu ciddiye almayan pek çok düşünürün düşünme biçimini değiştirmiştir. 
metodu, kendininkinin tam zıttı olan ekollerdeki kişilere öğretmiş ve doktrinlerini bu detay metodu ile test etmezlerse, muhaliflerinin test edeceğini anlamalarını sağlamıştır. 
böylelikle bentham’ın ilk defa düşünce inceliğini ahlaki ve siyasi felsefeyle tanıştırdığını söylemek aşırılık olmayacaktır. 
başkalarının düşüncelerini, sezgi ya da sadece düz bir görüşten doğan ve dilde belirsiz bir şekilde ifade edilmesinden dolayı, tam olarak, doğru ya da yanlış olduğunu söylemenin imkânsız olduğu önermelerin muhakemesi yoluyla ele almak yerine, artık filozoflar birbirlerini anlamaya, birbirlerinin önermelerinin belirsizliklerini ortadan kaldırmaya ve her tartışmada, başka açık bir husus eklemeye mecbur bırakılırlar. 
felsefede devrimden başka bir şey yoktur. 
walter bagehot , i̇ngiltere’nin çokyönlü entelektüellerinden biridir. 
i̇ş dünyasının önde gelen dergisi, the economist’in editörlüğünü yapmış, edebi ve siyasi konularda pek çok yazı yazmış, parlamentoya girmek için birkaç teşebbüste bulunmuşsa da başarılı olamamış ama tüm bu süre içinde parlamento üyeleriyle kurduğu yakın ilişki sayesinde, i̇ngiliz siyasal sisteminin işleyişine dair, ilk elden, muazzam bir bilgi sahibi olmuştur. 
nitekim, 1867’de yayımlanan i̇ngiliz anayasası [the english constitution] adlı kitabı, bir siyasetbilim klasiği olarak kabul edilir. 
i̇ngiliz hükümetinin etkinliğinin gerçek sırrının -geleneksel güçler ayrımı kuramı ve uygulamasına karşın- kabine hükümeti, yani yasamayla yürütmenin yakın işbirliği içinde olması, ilk kez onun tarafından dile getirilmiştir. 
walter bagehot, anayasanın “saygın” ve “yararlı” bölümlerini tefrik etmesiyle de ünlü olmakla birlikte -sıradan insanın sadece anayasanın “saygın” kısmını anlayabileceğine inanmaktadır- bu çalışması, i̇ngiliz anayasası adlı kitabı kadar yaygın kabul görmemiştir. 
bagehot’un kitlelere güvenmemesi ve toplumun entelektüel kapasitesini küçümsemesi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, tüm avrupa liberallerinin paylaştığı bir tavırdır ama onu diğerlerinden ayıran şey, gelenek ve göreneğe bağlı olması, dolayısıyla avrupa liberalizminin ana akımından ayrı düşmesidir. 
i̇ngiltere’nin kadim yasaları, nasıl olup da yeni dünyada da işe yarıyor? 
hiç kimse, geniş bir alanda çeşitli insan topluluklar üzerinde egemenlik kuran yüzlerce yılın ürünü i̇ngiliz kurumlarını iki ayrı yönüyle kavramaksızın anlayamaz. 
bu gibi yapılanmaların iki yönü vardır : birincisi, halkın saygısını kazanmış olan ve bunu muhafaza eden yönü, yani tabir yerindeyse, saygın yönü; ikincisi, bu saygınlığı yöneten, yani işlerliğini sağlayan etkin yönü. 
her yapılanmanın başarılı olmak için benimsemesi gereken iki büyük hedef vardır ki, bunu her eski ve ünlü yapılanma mükemmelen başarmış olmalıdır. 
her yapılanma önce otoriteye sahip olmalı, sonra da bu otoriteyi kullanmalı; önce insanoğlunun sadakatini ve güvenini kazanmalı ve sonra da bu kazanımını işlevsel olabilmek için devreye sokmalıdır. 
hükümet etmenin saygın yönünü reddeden işbilir insanlar vardır. 
onlar, “biz iş yapmak, sonuç almak istiyoruz,” derler; bir anayasa siyasi sonuçlar almak için uygulanan siyasi yöntemlerin toplamıdır; eğer bir anayasanın herhangi bir parçasının işe yaramadığını, daha basit bir mekanizmanın en az onun kadar iyi olabileceğini kabul ederseniz, anayasanın bu parçasının, her ne kadar saygın ya da berbat olursa olsun, işe yaramadığını kabul etmiş olursunuz. 
bu yalın felsefeye güvenmeyen diğer bazı düşünürler, eski hükümetlerin söz konusu saygın yönlerinin ana aygıtın temel bileşenleri, yani can damarları olduğunu kanıtlamak için ustaca/kurnazca bir araya getirilmiş argümanlar öne sürmüş, bu safsatanın foyası, sadelik yanlısı ekol tarafından ortaya çıkarılmıştır. 
ancak her iki ekol de hatalıdır. 
hükümet etmenin saygın yönü, ona güç verenler, onu motive edenlerdir. 
etkin yönü ise, bu gücü sadece kullanır, işlevsel hale getirir. 
hükümetin buna ihtiyacı vardır, çünkü hayatiyeti buna bağlıdır. 
bu, daha basit bir yönetim biçiminin yapabileceğinden daha iyisinin yapılacağı anlamına gelmez ama bir başlangıçtır ve tüm çalışmanın/işleyişin gerekli önkoşullarıdır. 
savaş kazanılmasa da orduyu ayağa kaldırır. 
şüphesiz, bir hükümetin tüm mensupları sadece kendilerine neyin yararlı olduğunu düşünüp aynı sonuca vararak, aynı şeye, aynı yolla ulaşılabileceği üzerinde mutabık olsa, söz konusu bünyenin etkin üyeleri yeterli olur, hiçbir etkileyici ilaveye gerek kalmazdı. 
ne ki, içinde yaşadığımız dünyanın düzeni eskisinden çok daha farklı. 
doğanın, kesin olmakla birlikte, en tuhaf gerçeği insanoğlunun gelişiminin eşit olmamasıdır. 
i̇nsanoğlunun ilk çağlarına, onu uzaktan izlediğimiz zamanlara geri dönüp bakar, göl yatağındaki ya da berbat sahillerdeki sefil kabilelerin görüntülerini anımsarsak, en hayati ihtiyaçları itibariyle bile eşitlik içinde olmadıklarını görürüz. 
onların içinde bulundukları şartları hayal eder, kültürsüz, şiirsiz, ahlaktan yoksun ve neredeyse düşüncesiz hallerini, bugün avrupa’daki gerçekliğimizle kıyaslarsak şaşkına döner, türdeş olduğumuza inanamayız. 
siyaset felsefesinde bir süre sonra, belki on yıl sonra, sıradışı uygulamalara başvurmaksızın herkesin aynı düzeye getirilebileceğine dair, yaygın ifade bulmadığı halde içimize işlemiş olan, örtülü bir görüş vardır. 
ama insanoğlunun acılarla dolu tarihine bakıp hangi noktadan başladığımızı, ne denli zorlu ve yavaş ilerlediğimizi görünce, ne denli elverişli koşullarda olduğumuz ve birikmiş başarılar sayesinde kendimizi medeni addetmeyi nasıl da hakkettiğimize ilişkin algılarımız keskinleşir. 
büyük i̇ngiliz toplumunda bile iki bin yıl önceki toplumlardan belki biraz daha medenidir diyebileceğimiz insanlar olduğu gibi, ancak iki bin yıl öncesinin en iyileri kadar iyi diyebileceğimiz insanlar da var. 
bundan şüpheniz varsa, gidip mutfaklarınıza bakın. 
soyut sözcüklere sığınmanın anlamı yok. 
bakın bakalım sizin için gayet açık, gayet kesin, gayet anlaşılabilir entelektüel bir konuyu hizmetçinize veya uşağınıza anlatabiliyor musunuz? 
dahası, dinlerken size nasıl da çıldırmışsınız gibi bakıyor ve anlattıklarınız ona ne denli anlaşılmaz, karışık, hatta yanlış geliyor. 
büyük toplumlar, büyük dağlar gibidir; içlerinde insan ilerlemesinin birinci, ikinci ve üçüncü katmanlarını barındırırlar; en alt katman, kadim çağlardaki yaşamı, en üst katman bugünkü yaşamı temsil eder. 
bu hissedilir farklılığı her daim hatırlamayan, anlamak için kendini her daim zora sokmayan bir felsefe, temel bir gerçeği gözden kaçırdığı için yanlış bir kuram olarak kalır ve insanoğlunu var olanı değil, var olmayanı umut etmeye yönlendirir. 
bu basit gerçekleri herkes bilir ama onların siyasi önemi üstünde durmaz. 
bir devlet böyle yapılandırılırsa, bunun alt sınıfa faydası olacağı doğru değildir; tersine, alt sınıf bu kadar zavallı/fakir bir şeyden haz etmez. 
bugüne kadar hiçbir hatip, insanların en temel fiziksel ihtiyaçlarına dair konuşurken, bu ihtiyaçların birilerinin zorbalığından kaynaklandığını ifade etmeksizin etkili olamamış ama binlercesi muğlak bir ihtişam veya imparatorluk veya milliyetçilikten dem vurarak büyük etkiyi yaratmıştır. 
daha sıradan insanlar -yani sıradanlığın belirli bir aşamasında olan insanlar-fikir dediğimiz şey için sahip oldukları tek şeyi, yani kendilerini ve umutlarını vermeye hazırdır; sıradan yaşamını daha yüksek, daha derin, daha geniş bir düzeye taşıyacak, gerçekliği aşan bir tür atraksiyona! 
ne var ki, bu sınıfın insanları, hükümetin açık ve elle tutulur hedeflerine kayıtsızdırlar; onlara değer vermez, onlara nasıl ulaşılabileceğini asla kavrayamazlar. 
dolayısıyla, yönetimsel yapılanmanın en işe yarar yönünün, saygı uyandıracak yönü olmaması doğaldır. 
en kolay saygı uyandıran unsurlar, dramatik unsurlardır; duyu ve duygulara hitabeden ve büyük iddialar içeren, insanları öven unsurlar! 
i̇ddiaları itibariyle mistik, eylemleri itibariyle gizemli ,görüntü itibariyle anlık ve parlak, hem saklı hem açık, hem aldatıcı hem ilgi çekici, cazip gelen, ama sonuçları itibariyle daha da cazip gelebilecek vb. 
unsurlardır ki, biçimsel olarak ne kadar farklılık gösterirse göstersin ya da onu nasıl tanımlayacak, tarif edecek olursak olalım, kitlelerin anlayacağı tek şeydir. 
bir yapılanmanın saygın yönlerinin, ister istemez en işe yarar yönleri olması gerektiği şöyle dursun, bunlar en işe yaramaz olanlardır. 
çünkü ihtimaldir ki, dışardan bakınca, en kayıtsız ve işe yararın ne olduğunu en kötü değerlendirebilecek olanlara, yani alt tabakaya göre belirlenip ayarlanacaktır. 
i̇ngiltere’ninki gibi eski bir anayasada, bir bu kadar önemli bir neden daha vardır. 
en entelektüel olanlar da isteyerek razı oldukları ve alıştıkları bu koşullardan alt tabaka kadar etkilenir. 
i̇nsanoğlunun gönüllü olarak eyleme geçme kapasitesi düşüktür ve eğer bu kapasite bir tür uyuşukluk içinde iyi kullanılmazsa değeri sıfıra iner. 
yapmamız gereken şeyleri her gün kafamıza göre yapamayız, zira bunu yaparsak tali girişimlerle önemsiz gelişmeler kaydeder, tüm enerjimizi boşa harcamış oluruz. 
i̇nsan bilinen yoldan da sapabilir ve bir başka yöne de gidebilir ki, çoklu kaynaşmayı gerektiren bir dar boğazda, hiçbir iki insan birbirine birlikte hareket edecek kadar yakın olmasın. 
çoğu insan, geleneksel ve sıkıcı alışkanlıklarının rehberliğinde hareket eder; bu her yeni sanatçının yaptığı resmi içine yerleştirmesi gereken sabit bir çerçeve gibidir... diğer her şey aynı kalsa da, bugün için en iyisi dünün kurumlarıdır, çünkü bunlar en hazır, en nüfuz sahibi, itaat edilmesi en kolay, bizzat devraldıkları mirası -ki diğer kurumlar da benimsemelidir- koruyabilecek kurumlardır. 
i̇nsanlığın en haşmetli kurumları, en eski olanlardır. 
ne var ki, dünya öylesine değişmekte, ihtiyaçlar öylesine artıp eksilmekte ve kurum dışsal olarak güçlense de içsel gücünü yitirmeye öylesine mütemayildir ki, eski kurumların bugün için de en etkili kurumlar olmasını bekleyemeyiz. 
beklememiz gereken, özü itibariyle itibarlı ve dolayısıyla saygın olanın etkinlik kazanmasıdır ama bu nüfuzu modern dünyaya, modern dünyanın ruhuna ve yaşam tarzına uygun olarak yapılandırılan yeni kurumların kullanabileceği kadar etkili kullanmasını beklememeliyiz. 
i̇ngiliz anayasası’nın erdemleri, en kısa yoldan, saygın yönlerinin gayet karmaşık ve bir şekilde etkileyici, çok eski ve saygın olmasıyla; etkin yönlerinin ise -en azından kritik durumlarda- gayet yalın ve oldukça modern olmasıyla tanımlanabilir. 
bizim yaptığımız ya da tesadüfen bulduğumuz anayasanın -her türlü arızi kusurla dolu ve her türlü münasebetsiz konuda, kötü bir işçilik ürünü olsa da- başlıca iki erdemi var: birincisi, etkin kısmı gayet yalın ve gerektiğinde ya da istenince, hükümetin tüm diğer sınanmış aygıtlarından çok daha iyi, daha kolay ve daha basit bir biçimde işlevsel. 
i̇kincisi, uzun bir geçmişin ürünü olarak tevarüs ettiği ve kitleleri muhatap alan ve onların gönlünü kazanacak nitelikli tarihsel, girift, saygın, dramatik bölümler içeriyor. 
özü itibariyle modern sadeliğin gücünü, dışsal olarak daha etkileyici bir çağın gotik haşmetini haiz. 
yalın/basit özü, gerekli değişikliklerle, birçok ve çok çeşitli ülkeye aktarılabilir ama dışsal haşmeti -çoğu insan böyle düşünür- ancak benzer tarih ve benzer siyasi dokuya sahip, sınırlı sayıda ülkeyle paylaşılabilir. 
i̇ngiliz anayasası’nın etkin sırrı, yürütme ve yasamanın yakın işbirliği, neredeyse füzyonu olarak tanımlanabilir. 
şüphesiz, kitaplarda okuduğumuz geleneksel kuram uyarınca, bizim anayasamız da güçlerin ayrılığına dayanır ama üstünlüğü, bu güçlerin işbirliği için tekil yaklaşımlarının ürünüdür. 
bağlayıcı halka kabinedir. 
bu yeni sözcükle kastettiğimiz, yasamanın içinden yürütme organı olarak hizmet vermek üzere seçilen bir gurup insandır. 
yasamanın birçok komisyonu vardır ama en büyük olanı budur. 
yasama, bu görev için en güvendiği insanları seçer. 
evet, bu insanları doğrudan seçmez ama dolaylı olarak seçse de, zaten neredeyse her şeye kadirdir… bir kural olarak hükmi başbakan yasama meclisi tarafından seçilir; esas başbakan da birçok amaca dönük olarak -örneğin avam kamarası’nın liderin- eredeyse istisnasız olarak yasama tarafından atanır. 
parti başkanlığı yapmak ve sonuç olarak ulusu yönetmek için hemen hemen daima yasama organındaki çoğunluk partisinin isteği doğrultusunda seçilen bu lider, amerikalıların halk tarafından seçilen başkanı kadar sahicidir. 
kraliçe, anayasanın saygın yönünün, başbakan ise etkin yönünün başındadır. 
kraliyet, dediklerine göre, “onur kaynağı” ama hazine iş kaynağıdır. 
ne var ki, bizim başkanımız amerikalılarınkinden farklıdır. 
bizimki doğrudan halk tarafından değil, halkın temsilcileri tarafından seçilir, ve bu yönüyle, bir “çifte seçim” örneğidir. 
yasaları yapmak üzere, ismen seçilenlerden oluşan yasama meclisinin işi, aslında işleri yürütecek birini bulmak ve ona sahip çıkmaktır. 
avrupa’da rasyonalizmin yükseliş ve etkisinin tarihi [a history of the rise and influence of rationalism in europe] , augustus’tan charlemange’a avrupalı ahlak kuralları [a history of european morals from augustus to charlemagne] ve yedi ciltlik on sekizinci yüzyılda i̇ngiltere [a history of england during the eigtheenth century] . 
adlı, zamanında standart çalışmalar olarak karşılanan dev eserlerin yazarı william lecky , viktoryan dönemin önde gelen tarihçilerindendir. 
lecky sadık bir liberal olmakla birlikte, demokratik “franchise”a karşıdır, çünkü bunun liberalizmden uzak bir yasama faaliyetine yol açacağına, siyaset kurumunun demokrasiye dayanamayabileceğine inanır. 
bir orta sınıf mensubu olarak, 1867’nin i̇kinci reform yasa tasarısı’nı üzüntüyle karşılarken, 1832’nin reform yasa tasarısı’nı macaulay’ınkine benzer nedenlerle onaylar. 
lecky’nin “demokrasi ve özgürlük” başlığı altında yazdığı makaleler, 1867’de yayımlanmıştır. 
aşağıdaki alıntı, lecky’nin bu kitabında, shakespeare’in troilos ile kressida’sındaki ulysses’in konuşmasından hemen sonra gelir. 
1832’nin reform yasa tasarısı i̇ngiltere’de siyasi güç merkezini değiştirdiyse de eski sistemin önde gelen özelliklerini korudu. 
seçim bölgeleri boyut ve seçmen sayısı itibariyle birbirinden hâlâ çok farklıydı. 
oy kullanım hakkı krallığın farklı bölgelerinde farklı şekillerde düzenlenmiş, alışılageldik nüfuz ve baskı unsurları korunmakla birlikte, ağırlık oranları değişmişti. 
lordlar kamarası anayasada yine önemli bir unsur olarak kaldı. 
arazi sahipleri seçim bölgelerinde hâlâ güçlüydü. 
mülkiyet etkin biçimde temsil edilmekteydi. 
reform yasa tasarısı, o güne kadar dikkate alınmamış olan büyük çaplı mülkiyet unsurlarını da kapsıyordu. 
artık politik sistemde en güçlü duruma gelmiş olan orta sınıfın denetleme gücüne güven tamdı. 
nitekim, aristo toplumun bu kesiminin hükümet üzerinde etkin başlıca güç olmasının akıllıca ve yararlı olacağını uzun zaman önce gözlemlemişti. 
nitekim, toplumda yeni fikirlere en açık, büyük girişimlere en yatkın sınıf bu sınıf olmasa da, politik bağımsızlığı, dikkati, sağlam pratik zekâsı, çalışkanlığı ve yüksek ahlaki ortalaması itibariyle diğerlerinden farklılaşır ve üstündür. 
ayrıca, kötü yönetimin etkilerini, düşüncesizce göze aldığı savurganlığı ya da yerleşik sanayii rahatsız eden, sermayeyi kaçıran ve ticari faaliyete endeksli ulusal kredinin düşmesine yol açan gelişmeleri, ki bunlar devrimci yasamadan daha az tehlikeli değildir, diğerlerinden muhtemelen çok daha çabuk hisseder. 
ne var ki, i̇ngiltere’nin orta sınıfı 1832’den sonra gücünün doruğuna çıkmış olsa da, fransa’daki gibi mutlak bir güce sahip değildi. 
devlet yönetiminde işler, büyük ölçüde, daha üst ve daha iyi yetişmiş sınıfının inisiyatifindeydi ama denetleme gücü orta sınıfın elinde olduğu için, onların eğilim ve istekleri göz önüne alınarak şekilleniyordu. 
bu arada oy kullanım . 
hakkı, en azından bir ölçüde, yetenekli zanaatkârların -ki her iyi yapılanmış hükümette belirgin bir yere ve çıkara sahip olması gereken son derece akıllı bir sınıftır- erişimi dahilindeydi. 
bana öyle geliyor ki dünya, i̇ngiltere’nin 1832 ve 1867 reform yasa tasarıları süresince keyfini çıkardığı anayasadan daha iyi bir anayasa görmemiştir. 
pek az parlamenter hükümette bu kadar yetenekli ya da büyük bir ulusun düşünce ve menfaatlerini sadakatle savunan ve zorlayıcı şartlar altında bu kadar üst düzeyde yurtseverlik ve siyasi namus sergileyen insanlar olmuştur. 
aynı süre içinde, seçim bölgelerindeki seçmenlerin tavır ve tutumları da genel kamuoyuyla büyük ölçüde örtüşmüştür. 
gerçeklerle yüzleşebilen herkes bilir ki, kamuoyu, onu oluşturan bireylerden söküp alınabilecek oyların toplamından farklı bir şeydir. 
her ülkede kamuoyu oluşumuna hiçbir katkısı olmayan pek çok insan vardır: devletin işleyişiyle ilgilenmeyen, bu işleyişte bir rol almayı düşünmeyen ve bunu yapmaları halinde, bir başka sınıfın yönlendirmesine maruz kalacak olan kalabalıklar vardır. 
bu kalabalıkların oyunu arazi sahibi, rahip veya muhalif bir rahip veya piskopos veya vaiz vb. 
yerel kamuoyu önderleri yönlendirecek, bu oyları kazanma ve artırma sanatı, saf bir demokraside siyaset pratiğinin temel unsurlarından biri olacaktır. 
bunu elde etmek üzere farklı araçlar kullanılacaktır. 
bazen seçmen tehdit edilecek veya doğrudan rüşvet vermek suretiyle ikna edilecektir. 
seçmen para için, içki için ya da kendisinden daha güçlü birisinin gözüne girmek veya onun hoşnutsuzluğunu bertaraf etmek için oy verecek; kiracı mal sahibini, borçlu kredi vereni, esnaf müşterisini göz önünde bulunduracaktır. 
binbir sıkıntı ve yoksulluk içindeki insan hiç de önem vermediği, hakkında hiçbir şey bilmediği bir konuda oy vermek zorunda kalırsa, yukarıda belirtildiği türden etkiler altında kaldığı için suçlanamaz. 
bir bu kadar çok sayıda oy, sınıfsal açgözlülüğe müracaatla kazanılacaktır. 
demagog, seçmeni, vereceği şu veya bu siyasi çizgideki oyunun mensup olduğu sınıfın çıkarına olduğuna ikna ederek tavlamaya çalışacak, onun en yüce hayallerine hitap edecek; mevcut sözleşmeye sadık kalmaması halinde, vergi ve vergilendirme gücünün el değiştireceğini veya devlet babanın alanını genişleteceğini, mülkiyetin bir sınıftan diğerine aktarılabileceğini söyleyerek umut dağıtacak; bunu yaparken, ısrarla ve çoğu kez başarıyla, sınıflar arasındaki kıskaçlık ve antipati duygularını körükleyecektir. 
sınıflar arasındaki doğal farklılıkların, işçi ile işveren . 
arasındaki doğal anlaşmazlıkların körüklenmesi için büyük gayret sarf edilecek; kıskançlık, haset, açgözlülük ve önyargı oluşturmak, önemli bir siyasi propaganda unsuru haline gelecektir. 
her türlü haklı şikâyet abartılacak; çözüme kavuşturulmuş olanlar yeniden öne sürülecek; yeni yeni ve bazen hayali şikâyet konuları ortaya atılarak kamuoyu tahrik edilecektir ve şayet en yoksul, en cahil ve sayıca en büyük sınıf, yani çoğunluk, azınlıktan nefret etmeye ve sırf onlara muhalefet için oy vermeye ikna edilebilirse, parti başkanı amacına ulaşmış olacaktır. 
çoğunlukla azınlığı karşı karşıya getirmek, seçim propagandası yapan aracıların ana hedefidir. 
lecky, bundan sonra demokratik bir seçimin çeşitli “konu dışı”, yani “alakasız” unsurlarının analizini yapar. 
toplumun en değerli/yararlı bireyleri, tam da bu şekilde güdülenir. 
bunlar, saygıdeğer birer asker olabilecek dürüst, gözü açık, çalışkan işçiler, mükemmel babalar ve kocalardır. 
onlar kendi fikirlerinin, çevrelerinin ve gündelik çıkarlarının dar çemberi içinde, çoğu zaman keskin muhakeme gücüne sahip insanlardır ama genel bir seçim sürecinin sıklıkla üzerinde döndüğü, yabancı ya da hintli ya da i̇rlandalı ya da sömürgeci politika gibi, büyük meselelerden veya anayasal değişikliklerin karmaşık ve geniş kapsamlı sonuçlarından veya ticari ya da finansal politikayla ilgili büyük meselelerden habersizdirler. 
dolayısıyla, şayet onlardan bu gibi konularda oy vermeleri istenirse, verecekleri hüküm yerleşik görüşü temsil etmeyeceği gibi, gerçek bir bilgi birikiminin ürünü de olmayacaktır. 
özellikle şehirlerde yaşayan farklı bir sınıf daha vardır. 
bunlar her gün pub kapılarında umarsızca oyalandıkları görülen, sarhoşluk veya tembellik veya sahtekârlık nedeniyle yaşam mücadelesinde başarısız olmuş, dürüst ve istikrarlı iş tecrübesinden yoksun ya da yaşam yarışını kaybetmiş, suç işlemenin eşiğinde olan insanlardır. 
bu adamlar gerçek anlamda işçi değildirler, ama mevcudiyetleri emek meselesinin başlıca sorun ve tehlikelerinden birini oluşturur, zira her devrim ve anarşi döneminde aniden harekete geçer/ geçirilir; küçük bir seçmen gurubu oldukları halde, birçok seçim bölgesinde önemli bir unsur haline gelirler. 
bilgisiz ve aşağılık insanlar oldukları için kendilerine verilen gücü, içgüdüsel olarak, kendi yağmacı ve anarşik amaçlarına dönük olarak kullanmak isterler. 
toplumu bölmeyi, yaşama dair güzel şeyleri pazarlık konusu yapmayı hedeflerler. 
yukarıda anılan bu iki sınıfın insanları, kuşkusuz eski seçim bölgelerinin . 
parçalarıydı ama toplamda öyle küçük bir parça oluşturmaktaydılar ki, ne anayasal düzen ne de adayların başvurdukları seçim yöntemleri itibariyle etkili oldular. 
sayıca çok fazla olmaları halinde, hem politikacılar üzerinde etkili olacak hem de diğer seçmenlere örnek teşkil etmek suretiyle, parlamentonun temsili yapısını tehdit edeceklerdir. 
günümüz siyaset sahnesinde dünyayı cehaletin mi, yoksa aklın mı yöneteceğine dair bir tartışma söz konusudur. 
tartışmanın taraflarından birine göre ağır basan unsurlar eğitim ve mülkiyet olmalı; diğerine göre denetim ve temyiz hakkı, ulusun çoğunluğuna, yani kaçınılmaz olarak en yoksul, en cahil, en yeteneksiz olanlara ve onu temsil eden meşru lidere ait olmalıdır. 
bu, insanoğlunun tüm geçmiş deneyimini ters yüz eden bir kuramdır. 
i̇nsan girişiminin her alanında, verilen yaşam mücadelesinde, doğanın değişmez kanunu uyarınca üstün olan çoğunluk değil, azınlıktır; başarıya ancak onların rehberliğinde ve denetiminde ulaşılabilir. 
yasama meclisinde tüm sınıfların çıkarlarının temsil edilmesi, siyasette zekânın yanında sayıların da söz sahibi olması gerektiği doğrudur; ancak hükümet etmenin diğer tüm insani girişim biçimlerinden farkı yokmuşçasına en akılsızların eline bırakılması, bu işin kötüye gideceğine işaret eder. 
i̇ngiltere’nin son yıllarda devasa adımlarla ilerlediğinden kimsenin kuşkusu yoktur. 
ne var ki, kadim simya ilminde, seçmen kitlesinin cehaletinin artmasının temsilcileri itibariyle daha yüksek bir yönetim kapasitesi/becerisi anlamına geleceğine işaret eden hiçbir bilgi de yoktur; dünyayı geliştirmenin ve rasyonel ilerlemeyi garanti altına almanın en iyi yolunun, hükümeti giderek artan biçimde en az aydınlanmış sınıfların denetimine terk etmek akıldışı olur. 
böyle bir kuramın liberal ve ilerleyici olarak kabul edilmesinin insanlık tarihindeki en garip ve aptalca gerçeklerden biri olarak görüldüğü gün gelecektir. 
basil willey, fransız sosyolog auguste comte için “bir anlamda, bir tarih kitabının içindeki bir yüzyıl” demiştir. 
“comte, on dokuzuncu yüzyıl akademisyenlerinden biri ve sistemi dogmatik teolojiye değil de dogmatik bilime dayanan bir summa olarak görülebilir.” comte’un sistemi, 1820’de, makalelerinde ve konferanslarında açıklamaya başladığı, “pozitif felsefe” olarak adlandırılan bir sistemdi. 
onun ünlü, zihinsel gelişimdeki üç aşama “kanunu”, kısmen de olsa, “ruhani babası” condorcet’e ve ütopik sosyalist aziz simon’a dayanmaktadır. 
aşağıdaki seçmeler pozitif felsefe ve pozitivizm’e genel bir bakış’tan alıntılanmıştır. 
pozitif felsefenin karakterini ve gerçek değerini anlamak için, bir bütün olarak görülen insan zihninin gelişimine kısaca bir göz atmamız gerekir. 
çünkü hiçbir kavram, kendi tarihine bakılmadıkça anlaşılamaz. 
tüm yönlerde ve zamanlarda, insan zekâsının gelişimi üzerine yapılan bir çalışma sayesinde, ister istemez tabi olduğu ve hem düzenimizin esasları hem de tarihsel deneyimlerimiz açısından güvenilir bir kanıt temeline dayanan önemli bir asli kanunun keşfi göze çarpmaktadır. 
bu kanun şöyledir: öne çıkan kavramlarımızdan her biri, sahip olduğumuz her bir bilgi dalı, sırayla, üç farklı teorik aşamadan geçer; bu aşamalar, teolojik ya da kurgusal aşama; metafiziksel ya da soyut aşama ve bilimsel ya da pozitif aşamadır. 
başka bir deyişle, doğası gereği insan aklı, gelişim evresinde, özellik olarak birbirinden farklı olan ve hatta birbiriyle çelişen üç farklı felsefe yapma metodunu, yani teolojik, metafiziksel ve pozitif metotlarını uygular. 
böylece, tüm fenomende, birbirini dışlayan üç felsefe ya da genel kavram sistemleri ortaya çıkar. 
teolojik aşama, insanın kavrama gücü için gerekli bir başlangıç noktasıdır; üçüncü metot olan pozitif aşama ise bu kavrama gücünün belirli ve nihai sunumudur. 
i̇kinci aşama, sadece bir geçiş halidir. 
teolojik durumda, varlıkların esas doğasını, tüm olayların asıl sebebini ve esas gayesini , kısacası, mutlak bilgiyi bulmaya çalışan insan aklı, tüm fenomenin olağanüstü varlıkların doğrudan müdahalesi ile yaratıldığını varsayar. 
sadece, teolojik aşamanın değişime uğramış şekli olan metafiziksel durumda, akıl, olağanüstü varlıklar yerine, soyut güçlerin, gerçek mahiyetlerin , tüm varlıkların özünde bulunduğuna ve tüm fenomeni yaratmaya yetkin olduğuna inanır. 
bu aşamada, fenomenin açıklaması olarak adlandırılan şey, her şeyin kendi özel varlığıyla ilişkilendirmesidir. 
son olarak, pozitif durumda akıl, mutlak kavramların peşinden koşmayı bırakır; evrenin varacağı noktayı ve fenomenin sebeplerini faydasızca araştırmaktan vazgeçer ve kendisini kanunlara, yani birbirini ardışık olarak takip eden ve benzerlik gösteren değişmez ilişkiler üzerine çalışmaya adar. 
gerektiği ölçüde bir araya getirilen mantık ve gözlem, bu bilgiye ulaşmanın araçlarıdır. 
şimdi, üzerinde konuştuğumuz zaman anlaşıldığı gibi, olguların yorumlanması, tek fenomen ile bazı genel olgular arasında, sayısı bilimin gelişmesi ile giderek azalan bir bağlantı kurmaktır. 
teolojik sistem, varabileceği en üst noktaya, daha önce hayal edilmiş sayısız tanrının çeşitli uygulamalarını hayata geçirmek adına, tek bir varlığın ilahi lütfu olan eylemin yerini aldığında, ulaşmıştır. 
aynı şekilde, metafiziksel sistemin son aşamasında insan, başta varsayılan pek çok varlık yerine, tüm fenomenin sebebi olarak, tek bir varlığın yerine geçer. 
yine aynı şekilde, pozitif sistemin varacağı mükemmellik noktası da , tüm fenomeni, tek bir genel olgunun özel yönleri olarak göstermek olacaktır, mesela yerçekimi gibi. 
şimdilik sadece, fenomenin dört ana kategorisinden -astronomik, fiziksel, kimyasal ve fizyolojik- bahsederken, unuttuğumuz ve daha sonra fark edilecek bir nokta daha var. 
sosyal fenomenden hiç bahsetmedik. 
fizyolojik kategori ile ilişkili olsa da sosyal fenomenler için, hem önemi açısından hem de zorluğundan, farklı bir sınıflandırma yapılması gerekir. 
sosyal fenomenler en özgün, en karmaşık ve diğerlerine en bağlı olan gruptur ve bu yüzden, karşılaşılacak özel bir engel olmasa da en sona bırakılmalıdır. 
bu bilim dalı, şimdiye kadar, pozitif felsefenin hâkimiyeti altına girmemiştir. 
başka kollarda çürütülen teolojik ve metafiziksel metotlar, hâlâ sadece -akılca üstün kimseler, ilahi hak ve insanların egemenliği üzerinde sürüp giden tartışmalardan bezmiş olsalar da- hem araştırma ve hem de tartışma yoluyla, sosyal süjelerin muamelesinde uygulanmaktadır. 
gözle görülür bir şekilde doldurulması gereken tek boşluk bu iken, net ve bütün bir şekilde, pozitif felsefeyi oluşturmak harika olacaktır. 
mademki insan aklı, ilahi ve dünyevi, mekanik ve kimyasal olan fiziği ve hem bitki hem de hayvan olan organik fiziği anlamış durumda, o zaman geriye, sosyal fiziği, yani gözlem bilimleri serisinin yerini dolduracak bir bilim kalmaktadır. 
bu, insanın şimdi en fazla ihtiyaç duyduğu asıl şey ve şimdiki çabanın kurmaya çalıştığı temel ilkedir. 
toplumun evrimi için gerekli olan tüm evreler, insan gelişiminin tamamlanması gerektiğini varsayarak, eşzamanlı bir şekilde veya sistematik bir yönlendirme ile gelişmiş olsa da bireyin gelişimi için gerekli olan evrelerdir. 
ancak, insanın tüm kendini yenileme dereceleri ve modları arasındaki yakın bağlantıyı kanıtlamak yeterli değildir; hepsinin doğal olarak bir araya geleceği merkezi bir nokta bulmak durumundayız. 
bu noktada, pozitivizmin bütünlüğü, bir yaşam sistemi olarak yer almaktadır. 
tek bir ilkenin üzerinde yoğunlaşılamazsa, bileşen parçaların değişmezliği ve gerçekliğinde, bir bütün olarak homojenlikleri ve tutarlılıklarındaki üstünlüğüne rağmen, asla, teoloji sentezinin yerine tam anlamıyla geçemeyecektir. 
sistemde, his, mantık ve aktivitenin benzer bir şekilde bir araya geldiği bir merkezi nokta olmalıdır. 
pozitivizmin merkezi bir nokta olarak içinde barındırdığı kanıt, tam anlamıyla kabul görmesi için, özel ve umumi yaşamın bir rehberi olarak, son engeli de ortadan kaldıracaktır. 
böyle bir merkezi, pozitivizmin her yönünün doğal olarak uzandığı insanlık kavramında bulabiliriz. 
bu şekilde, tamamıyla tanrı kavramının yerine geçilecek ve eski dinler tarafından geçici olarak kurulmuş olanlardan daha kalıcı ve eksiksiz bir sentez oluşturulacaktır. 
bu sentez sayesinde yeni doktrin, tüm insanlar tarafından, tam boyutu ve uygulamasıyla bir anda ulaşılabilir hale gelecektir. 
i̇lk önce kalplerine girecek olan bu sentez, daha sonra akıllarına nüfuz edecek ve böylece, uzun ve zorlu bir çalışma gerekliliği, her ne kadar sistematik öğretmenler için her zaman vazgeçilmez olsa da, ortadan kalkacaktır. 
pozitivizmin bu merkezi noktası, karakterinde, entelektüelden daha ahlaki bile olsa, tüm sistemin dayandığı sevgi ilkesini yansıtır. 
bu, burada öne çıkan yüce varlığın, farklı elementlerden oluşturulan, kendine mahsus bir özelliğidir. 
bu yüzden, varlığı, çeşitli kısımların bütünüyle, karşılıklı sevgi ile kaynaşmasına dayanır. 
şahsi çıkar hesaplamaları, hiçbir zaman, sempatik içgüdüler yerine, birleştirici bir güç olarak kullanılamaz. 
sempatiyi teşvik ederken, bir yandan da insanlığa inanmak, aynı zamanda, zihnin kapsamını ve gücünü artırır. 
bu durum, bu geniş organizmayı net bir şekilde anlamak için gelişmiş genelleme güçlerini gerektirdiğinden, eşzamanlı işbirliğinin sonucu olarak soyutlama, tüm taraflı antagonizmleri anlamlandırmıştır. 
o zaman mantık da sevgi kadar, bu merkezi dogmada pay sahibidir. 
bizlere ilahi varlığın iç ve dış koşullarını sunarak, i̇lahi varlık hakkında sahip olduğumuz görüşleri artırır ve tamamlar. 
son olarak, aktif güçlerimiz, hislerimizle ve mantığımızla olduğu kadar, bununla da teşvik edilir. 
i̇nsanlık, diğer organizmalardan çok daha karmaşık olduğu için, çevresine, etkisine teslim olarak ve bu şekilde onu değiştirerek, daha güçlü bir şekilde ve devamlı olarak tepki gösterecektir. 
ve böylece, sevginin etkisi altında düzen gelişecek yani ilerleme olacaktır. 
bu sayede, insanlık düşüncesinde, pozitivizmin üç temel yönü, sübjektif ilkesi, objektif dogması ve pratik objesi birleşir. 
bundan sonra, hayatımızın her alanını, içerdiği bilinçli elementler ile, bizim için tek gerçek yüce varlık olan insanlık yönünde, bireysel ya da kolektif fark etmeksizin yönlendirecektir. 
george henry lewes en çok, hikâye üretme yeteneğini keşfettiği ve desteklediği george eliot ile olan yakın ilişkisi ile bilinmektedir. 
ancak, fizyoloji ve psikoloji alanındaki eseri, bilim ve felsefe üzerine olan popüler yapıtları ve goethe’nin hayatı ile kayda değer bir üne sahip olmuştur. 
felsefe tarihi adlı eseri, daha önceden, tüm metafiziksel sistemleri, comte’un pozitivizm’i açısından eleştirdiği ve yüksek oranda satış oranı göstermiş felsefenin biyografik tarihi başlıklı eserinin revize edilmiş baskısıdır. 
felsefe, tarihinin çeşitli evrelerinde gördüğümüz gibi, her zaman sadece tek bir şeyi, dünyaya, insana ve topluma bir açıklama getirmeyi amaç edinmiştir ama bu amaca çeşitli yollarla ulaşmaya çalışmıştır. 
varlık problemlerini çözmek ve hayata bir kural getirebilmek, amacını aşağı yukarı açık hale getirmiştir. 
bu amaca ulaşmakta kararlı olduğundan, bu amaca ulaşmak için kullanacağı araçlar konusunda tereddüt etmektedir. 
pozitif felsefenin yaratılmasıyla bu tereddüt ortadan kalkmıştır. 
yeni bir çağ başlamıştır. 
tarihte ilk defa, dünyanın, insanın ve toplumun tanımı, tamamen doğru bilgiye uygun bir şekilde yapılmıştır. 
her şeyi kuşatan sisteme erişerek, insan bilgisini bir doktrinle özetler bilginin edinimini sağlayan tüm metotları koordine eder ve gelecekte eklentilerde daha da büyüyecektir. 
amacı, toplumun yenilenmesidir. 
temeli, edindiğimiz ve edinebileceğimiz tüm fenomenin pozitif bilgisini elinde tutan bilimdir. 
metodu, elde ettiği sonuçlarla üstünlüğünü ispatlayan objektif metottur. 
üstyapısı, bilimlerin hiyerarşisidir. 
dağınık ve bağımsız bilimleri, her parçanın öncekilere bağlı olduğu ve öne çıkacak olanları belirlediği organik bir bütüne dönüştüren genel doğruların dağıtımı ve koordinasyonu buna örnek verilebilir. 
bu sistemin belli başlı farklılıklarının, doğal olarak, tüm spekülasyonları homojenleştirme amacından doğduğu söylenebilir. 
şimdiye kadar teoloji, tüm belirli başlıkların , sadece kendine ait olduğunu ileri sürerken, geniş düşünce alanlarını belirsizlik içinde bırakır. 
etik ve tarihi, psikolojiyi zaman zaman istila ederek, kendine ayırmış ama tüm kozmik problemlerin çözümünü bilime, çoğu psikolojik ve biyolojik problemlerin çözümünü de metafiziğe bırakmıştır. 
diğer bir yandan, tüm kozmik ve biyolojik problemlerin kendi alanı olduğunu ileri süren bilim, ahlak ve siyaseti, metafizikçilere ve teologlara bırakmıştır ve bunları, kendi alanına çekmek için bazen ve rastlantısal çabalar göstermektedir. 
bu yüzden, bir taraftan toplumun tüm zihinsel gereksinimlerini karşılayacak tek bir inanca ve doktrine ihtiyacı olduğu ortadayken ve diğer yandan, üç antagonistik düşünce çizgisi ve üç antagonistik araştırma yöntemi benimsenmişken, tek bir doktrinin uzun süre yaşamasının imkânsız olduğu da açıktır. 
bu durum, avrupa’da uzun bir süre devam etmiştir ve halen de etmektedir. 
tüm bilgiyi kapsayacak ve içerisinde çürütülemeyecek bir katiyet taşıyan, deney yoluyla kanıtlanmış genel bir doktrinin var olmadığını anlamak için bir bakış bile yeterlidir. 
nesnelerin halihazırdaki durumunda spekülatif alan, genel yargılar ve pozitif bilimler olmak üzere iki farklı kısımdan oluşur. 
genel yargılar, pozitif olmadıkları için etkisizdir; pozitif bilimler de genel olmadıkları için etkisiz kalmaktadır. 
yeni felsefe, bilimlerden yola çıkıldığı için pozitif olan ve metafiziksel doktrinlerin belirsizliğini, değişkenliğini ve uygulanamazlığını dışarıda bırakacak şekilde, gereken genelleme özelliğine sahip olacak bir doktrin sunarak, bu kargaşaya bir son vermek için tayin edilmiştir. 
peki bu nasıl gerçekleşecek? 
elbette bilimi temel alarak. 
tarihin öğretisi ortadadır. 
teoloji ve metafizik, tatmin edici cevaplar vermekten acizken ve sürekli deney yoluyla elde edilmiş kesinliklerle göz göre göre çelişirken, bilim her yerde, her şeyi kuşatan metotları ile, her geçen gün daha fazla süjeyi kendi alanına katarak, daha fazla probleme cevap getirerek sürekli ilerlemektedir. 
fenomeni açıklamanın üç yolu vardır ve bu yollar, her geçen gün, bilime daha fazla güç katar ve teoloji ve metafiziğin insanlar üzerindeki egemenliğini sonlandırır. 
halihazırdaki kargaşa, birbiriyle uyuşmayan üç farklı düşünce yönteminin eşzamanlı olarak uygulanmasından kaynaklanmaktadır ve bu kargaşanın sonlandırılması ancak, bu yöntemlerden sadece birinin toplu olarak benimsenmesi ile mümkündür. 
o zaman su soru önümüze çıkıyor: hangisini seçmeliyiz? 
teoloji egemenken, doktrinde ve yaşamda bir birlik vardı. 
tüm insanlar, dünyanın, insanın ve toplumun teolojik izahını kabul etmişti. 
fakat bilgi geliştikçe bu açıklamanın deneyle sürekli olarak çeliştiği görülmüştür. 
sonuçta, rehberimiz olarak, teolojik yorumu seçecek ve teolojinin kainat ve toplum tanımını doktrinimiz olarak kabul edeceksek, tüm deneyleri göz ardı etmemiz, bilimi göz önünden kaldırmamız, acil ihtiyaçlarımızın ve spekülatif merakımızın bizi mecbur bırakacağı astronomi, fizik, kimya, biyoloji ve sosyoloji alanlarında ortaya çıkacak sorulara cevap bulmak için, canterbury başpiskoposu’na yada papaya müracaat etmemiz gerekir. 
peki avrupa buna hazır mı? 
ya da buna hazır olan bir millet var mı? 
herhangi eğitimli bir zihin buna hazır mıdır? 
metafiziğin yetersizliği, bu tarihte, açık bir şekilde gösterilmiştir. 
sonuç olarak, geriye bilimden başka bir şey kalmaz. 
yine de bilim sadece temeli oluşturmaktadır. 
daha yüksek beklentileri karşılamak için bilim önce felsefeye dönüştürülmelidir. 
humboldth’ın bir ansiklopedi dolduracak kadar bilgisi olsa da, bu bilgi sadece bilimsel olduğu ama felsefi olmadığı için eksik kalır. 
üstelik, bilimsel bilgi olsa da, kainatı kapsadığı ama sosyolojik spekülasyonları dışarıda bıraktığı için ciddi bir eksikliğe sahipti. 
humboldt, kavramaktan uzak olduğu kozmik bilimlerin felsefesinde uzman olsa da, muazzam ve önemli bir ahlaki spekülasyon alanını teologlar veya metafizikçilerin ellerine terk edeceği için, büyük bir problemi, öylece el değmemiş bir şekilde bırakmış olacak ve ortaya homojen bir doktrin atamayacaktır. 
bu yüzden, bilimsel ansiklopedinin tamamlanması için bir hazırlık gereklidir; bunda kozmik bilimler arasında yer alan bir bilim dalı olan sosyolojinin ortaya çıkması etkili olmuştur. 
bunu gerçekleştirme görevi de dâhi auguste comte’a düşmüştür. 
bu sayede, evrensel bir felsefe için gerekli olan tüm materyalleri elde etmiştir. 
bundan böyle her insani bilgi, homojen ve organik bir bütün, tüm alanlara öncülük eden bir ruh, bir metot ve bir amaç olarak ele alınabilmiştir. 
felsefe tarihi şimdiye değin, uzun bir hazırlanma döneminin tarihi olmuştur. 
yeni çağ, bilimin felsefeye dönüşmesiyle başlar. 
bundan sonra tarih, çelişki ya da çabanın köklü yakınlaşmasını değil, gelişimi yaşayacaktır. 
her bilim, bilgilerin toplandığı bir hazırlık dönemini yaşamıştır,ancak araştırmacılara öne çıkan kavramlar beraberlik getirmemiş; hiçbir belirli metot, insanların birlikte, tek bir tapınak inşa etmesine imkân vermemiştir. 
daha sonra bilim ortaya çıkmıştır: her bilim alanı oluşturulmuş ve ortak bilgiden ayrı tutulmuştu; çalışanlar çabalarını ortak bir noktada birleştirmişti ve gelişim süreklilik arz ediyordu. 
pozitif felsefenin ortaya çıkması, hazırlık döneminin sonu, evrim döneminin başlangıcıdır. 
tam bir doktrin olmaktan çok ama çok uzaktır. 
yapılacak keşiflerin gelişimiyle ilerleyerek ve kendisini esnek bir şekilde, bilimsel bilgideki değişikliklere adapte ederek, gelişim ve değişim yaşaması gerekecektir. 
bir yandan, gelecek nesillerin çalışmalarına ihtiyaç duyacak ve içine alacakken; diğer yandan, ilke çatışmalarından etkilenmeden aynı yolda ilerleyecektir. 
bu tahmin, halihazırdaki doktrinin herkes tarafından kabul görmediği ve hatta pozitif düşünürlerin bu doktrini her zaman kabul etmeye istekli olmadığı gerçeği unutulduğu için yapılmamıştır. 
i̇lk bakışta, sayısı az olan spekülatif faaliyetlerin pozitif ruha muhalif olması sebebiyle, fransa’daki belirtiler olumsuz görünmektedir. 
18.	yüzyıla karşı gösterilen tepki halen devam etmektedir ve materyalizm, insanları pozitif eğilimlerden uzak tutmak için ortaya atılan yersiz korkunun kaynağıdır. 
almanya’da ise eskiden beri var olan spiritüalizm her geçen gün saygınlığını kaybetmekte ve materyalist düşünceler popülerlik kazanmaktadır. 
dahası, i̇ngiltere’de bile materyalizm olarak damgalanabilecek düşüncelerimize karşı duyduğumuz teolojik sabırsızlığımıza rağmen pozitif fikirler yönünde güçlü bir eğilim olduğu konusunda yanılgı yoktur. 
materyalizm, bazı yazarlar tarafından ele alınan, pervasız ve cüretkâr polemikçiler tarafından gereksiz yere bu yazarlara atfedilen hem saçma hem de ahlaksız fikirlere ve geçerliliği oldukça şüpheli olan bellibaşlı düşüncelere delalet eden çirkin bir kelimedir.materyalistler, bu onların düşüncesi olsun yada olmasın, önemli bir avantaja sahiptir, çünkü onlar materyalist özelliklerinden kurtulmaya çalışır ve fenomenin kanunlarına göre fenomeni açıklamayı isterler. 
on sekizinci yüzyıl felsefesine gösterilen tepki, yetersiz olduğu kanıtlanmış bir doktrine karşı olmaktan çok, korkunç bir ahlaksızlığın kaynağı olduğuna inanılan bir doktrine karşı olmuştur. 
tepki güçlüydü, çünkü bu tepkiyi fransız devrimi’nin yarattığı taşkınlıklardan muzdarip olan avrupa’daki korku tetiklemişti. 
i̇nsanların kafasında, fransız devrimi sonrası terör dehşeti ile aynı anlama gelen condillac, diderot ve cabanis’in felsefi düşünceleri, düzenin işlediği suçlardan sorumlu tutulmuş, bu düşüncelerdeki gerçeklik payı da yanlış olarak damgalanan düşüncelerle beraber, ayrım ve analiz yapılmadan ve üzerine düşünülmeden kati bir nefretle bir kenara atılmıştır. 
i̇çinde materyalizmin zehrini barındıran ya da o yönde hareket eden her düşünce, ister istemez din, ahlak ve devletin yıkımına yol açan düşünce olarak ifşa edilmiştir. 
fransa’daki tepkinin tarihi oldukça öğreticidir ama burada hikâyeyi anlatmak için gerekli olan sayfa sayısından daha fazlası gerekecektir. 
dört etki akımı, aynı noktadan, devrimsel aşırılıkların yarattığı korkudan başlayarak, bir noktaya yönelmiştir. 
katolikler, önderleri joseph de maistre ve m. de bonald ile birlikte, dini düşüncelere; kralın taraftarları, başları chateaubriand ve madame de staël ile beraber, monarşik ve edebi düşüncelere yönelmiştir; metafizikçiler, liderleri laromiguiere ve maine de biran, ahlakçılar ise royer-collard’la birlikte, yalnız başlarına ya da hep beraber, sansasyonalizmin zayıf noktalarına saldırmışlar, i̇skoç ve alman felsefelerinin cezbeciler tarafından kabul edilmesi için uğraşmışlardır. 
bu yazarların eserlerine şöyle bir göz atmak, bir öğrencinin onların asıl amacının saldırdıkları felsefe yüzünden tehlikeye altında olduğuna inandıkları ahlak ve düzeni savunmak olduğunu anlaması için bile yeterli olacaktır. 
önyargılar ve hissiyatlara sürekli olarak başvurulmaktadır. 
belagata, tartışmanın eksikliklerini gidermek için başvurulmakta; ve duygu, kanıtın yerini almaktadır. 
bunu duyan kişi büyülenir, heyecanlanır ve bu kişinin gözleri kamaşır. 
bu kişi, duyduğu tüm asil düşünceleri tinsel doktrinlerle, aşağılık düşünceleri de materyalist düşünceyle bağdaştırmayı öğrenir; ta ki bir ekolün, zihnindeki yüce, derin ve asil hürmet duygularıyla, diğer ekolün yüzeysel ve değersiz olan nefret hissi ile ayrışmaz bir şekilde bağdaşmasına kadar. 
tepki duyanların başlarındaki liderler, müthiş yetenekleri olan ve eserleri oldukça başarılı olan kişilerdi. 
fakat zıtlığın ateşi soğuduğu ve tüm bu tartışmalar tarih olduğundan; bunlara uzaktan bakan kişiler olarak bizler burada, felsefi gelişimden, felsefenin evrimine katkıda bulunacak ve gelecekteki eserler için kapsamlı bir temel oluşturacak yeni ilkelerden bahsedemeyiz. 
siyasi ve edebi tarihte, bu çabalar, görkemli bir pozisyonları olduğunu ileri sürecektir; felsefe tarihinde ise, bu uğraşların bahse değer olmalarının tek sebebi, insanlara on sekizinci yüzyıl felsefesinin sınırlı doğasını ve olağanüstü lacunae’sini fark ettirmiş olmasıdır. 
görevleri eleştirel olmaktı ve bu görev yerine getirilmişti. 
joseph mazzini , on dokuzuncu yüzyıl ortalarında, tipik bir liberal milliyetçiydi. 
risorgimento’nun elçisi, machiavelli’den ziyade dante hayranı olan mazzini, hayatını i̇talyan kitlelerini i̇talya’daki avusturya yönetiminin devrilmesi için ayaklandırmaya çalışarak geçirdi. 
en bilinen eseri, i̇nsanın görevleri üzerine’dir ve ilk olarak, 1844 ve 1858 yılları arasında, i̇talyanca dergilerde, makale serisi olarak yayınlanmıştır. 
önem açısından yerine getirmen gereken ilk görev, daha önce de söylediğim gibi, insanlığa karşı olan görevlerdir. 
sen vatandaş ya da baba olmadan önce insansın. 
tüm insanlık ailesini şefkatinle kuşatmazsan ve tanrı’nın birliğinden kaynağını alan bu ailenin birliğine ve bu birlik ve beraberliği azaltma amacını güden insanlar arasındaki kardeşliğe duyduğun inancı kanıtlamazsan nerede kardeşin acı çeker ya da insan doğasının haysiyeti, beklemediğin bir yalan ya da tiranlıkla ihlal edilmeye çalışılırsa, elinden geldiğince mutsuza yardım et ve savaşı seçmiş gibi hissetme kendini, elinden geldiğince aldatılanların ve ezilenlerin kurtuluşu için kendi hayat kuralını çiğne, geleceğinin desteği ve rehberi olacak olan dini de bir kenara koy. 
her biriniz, kendi başına, insanlığın ahlaki gelişimi ve ilerleyişi için ne yapabilir? 
zaman zaman, inancını faydasızca dile getirebilirsin, bazı nadir durumlarda, kendi toprağından olmayan birine yardım edebilirsin. 
kendi başına yapabilecekleriniz bu kadar. 
ancak, yardımseverlik geleceğin inancının parolası değildir. 
geleceğin inancının parolası, birlik ve tüm insanların ortak bir amaç için kardeşçe kurduğu beraberliktir; bu tüm yardımlardan daha üstündür. 
daha da ileriye taşımak için etrafında birleşeceğiniz bu yapı, herkesin kendi başına inşa edeceği orta halli bir kulübeden veya taş, harç ve alet ödünç alıp vererek yardım eli uzatmaktan daha yararlı olacaktır. 
fakat bana dilinizin, geleneklerinizin, eğilimlerinizin ve kapasitenizin farklı ve ayrı olmasından dolayı bir araya gelmeye kalkışamayacağınızı söylüyorsunuz. 
birey, çok önemsiz, insanlık çok engindir. 
britanyalı bir denizci, denize açıldığında, tanrı’ya şöyle dua eder: “tanrım, bana yardım et! 
benim sandalım, senin uçsuz bucaksız denizinde öyle küçük ki!” bu dua, her birinizin eylemlerinizin gücünü ve yaptırımlarını sınırsız kılmanın aracını bulana kadar içinde bulunduğu durumun asıl dışavurumudur. 
tanrı’nın size bir ülke vermesiyle, tıpkı zeki bir ustabaşının çeşitli iş dallarını işçilerin farklı kapasitelerine göre dağıtması gibi, insanlığı farklı gruplara ya da yerküredeki çekirdeklere ayırarak, yani milletlerin özünü yaratarak, bu aracı sizlere sunmuştur. 
kötü yönetimler, ilahi düzenin şeklini bozmuşlardır. 
yine de onların izinden gidebilirsiniz. 
en azından farklı bir şekilde sınırları çizilmiş olan avrupa, büyük ırmakların seyri, yüksek dağların yönü ve diğer coğrafi koşullarla ilgilenir. 
onlar istilaları, açgözlülükleri ile ve başkalarında olan doğru gücü bile kıskanarak düzeni değiştirmişlerdir; hatta düzeni öyle bir değiştirmişlerdir ki, i̇ngiltere ve fransa hariç tutulursa, muhtemelen eski düzenin sınırlarını halen koruyan tek bir ülke dahi bulamayız. 
bu yönetimler, hiçbir ülkenin ailelerini ya da sınıf egoizmi hanedanlarını korumak isteyebileceklerini anlamadılar ve anlamazlar. 
ancak, ilahi düzen muhakkak gerçekleştirilecektir. 
doğal bölünmeler ve insanların kendiliğinden gelişen eğilimleri, kötü yönetimlerin yaptırımı olan keyfi bölünmelerin yerini alacaktır. 
avrupa’nın haritası yeniden çizilecektir. 
özgür insanların oylarıyla belirlenen ülkeler, ayrıcalıklı sınıfların ve kralların ülkelerinin yıkıntıları üzerinde yükselecek ve bu yeni ülkeler arasında uyum ve kardeşlik olacaktır. 
i̇nsanlığın, genel gelişimin, yerel ve genel kapasiteye göre verilen kademeli keşfin ve insanlığın yaşam kanunu uygulamasının ortak eseri, barışçıl ve devamlı gelişim ve ilerleme içerisinde işlenecektir. 
daha sonra, milyonların şefkati ve gücüyle kuşatılan, aynı dili konuşan, aynı eğilimlere sahip olan, aynı tarihi geleneklerle eğitilen sizler, sadece kendi çabanızla bile tüm insanlığa faydalı olabilmeyi umut edersiniz. 
kardeşlerim, ülkenizi sevin! 
ülkemiz, evimizdir. 
bu, tanrı’nın bize içinde bizi seven ve bizim de sevdiğimiz bir aile ile beraber bahşettiği bir evdir; bize verdiği aile ile daha gönülden yakınlık kurar, başkalarına nazaran onu daha çabuk anlarız; bu aile belirli bir noktanın etrafında toplanmasından ve elementlerinin homojen doğasından dolayı özel bir faaliyet alanına adapte olur. 
ülkemiz, yaptığımız işlerin tüm dünyanın yararı için buradan gönderildiği, genellikle kullandığımız iş aletlerinin ve araçlarının bir arada bulunduğu ortak bir atölyedir; hiçbirimiz tanrı’nın planına itaatsizlik etmedikçe ve kendi gücümüzü azaltmadıkça bunları inkâr edemeyiz. 
doğru bir ilke ile kendi ülkemiz için çalıştığımızda insanlık için çalışmış oluruz. 
ülkemiz, ortak fayda için bizim yönlendirdiğimiz dayanak koludur. 
eğer bu kolu göz ardı edersek, hem insanlığa hem de kendi ülkemize karşı fayda göstermeme riskiyle karşı karşıya kalırız. 
i̇nsanlar, insanlığı oluşturan milletlerle işbirliği yapmadan önce milli bir varlığa sahip olmalıdırlar. 
taraflar eşit olmazsa, gerçek bir birlikten söz edilemez. 
ancak ülkemiz aracılığı ile başkaları tarafından tanınan kolektif bir varlık gösterebiliriz. 
i̇nsanlık, güçlü ve kurnaz düşmanlara karşı, bilinmeyen toprakların işgali yolunda ilerleyen büyük bir ordudur. 
i̇nsanlar, bu ordunun farklı birim ve bölümleridir. 
her birinin sahip olduğu bir mevzisi ve yerine getirmesi gereken özel bir görevi vardır; ortak zafer farklı görevlerin hatasız bir şekilde yerine getirilmesine bağlıdır. 
savaş düzenini bozmayın. 
size tanrı tarafından verilen bayrağı unutmayın. 
nerede olursanız olun, insanlar sizi hangi durumların ortasına atarsa atsın, eğer gerekliyse, o insanların özgürlüğü için savaşmaya hazır olun ama öyle akıllıca savaşın ki, akıttığınız kan, sadece sizin değil, ülkenizin üzerine de zaferinizi yansıtabilsin. 
ben değil, biz diyebilin. 
aranızdaki her kişiye ülkesinin kendi içinde vücut bulması için çabalamasına imkân tanıyın. 
aranızdaki her kişinin kendisini bir teminat ve onunla aynı topraklarda yaşayan kardeşlerinden sorumlu olarak görmesini, kendisini ülkesinin sevilmesini ve ülkesine saygı duyulmasına aracı olması için gerekli olan hareketleri kontrol etmeyi öğrenmesini sağlayın. 
ülkeniz, tanrı’nın insanlığa karşı olan vazifelerinizi yerine getirmeniz için size verdiği görevin sembolüdür. 
kullarında var olan gücün ve kuvvetin hepsi, bu görevi yerine getirmek için kullanılmalıdır. 
gerçek bir ülke, ortak bir amaç uğruna çabalayan, kardeşçe bir uyum içinde birbirine bağlı olan özgür ve eşit insanlar topluluğudur. 
siz de bunu gerçekleştirmeye ve bu şekilde devam ettirmeye mecbursunuz. 
ülke bir topluluk değil, birlikteliktir. 
bu yüzden, ortak bir hakkaniyet olmadan gerçek bir ülke var olamaz. 
hakkaniyetin sınıflar, ayrıcalıklar ve eşitsizliklerle ihlal edildiği bir yerde gerçek bir ülkeden bahsedilemez. 
güçlerin bir bölümünün harekete geçtiği yerde bireyin yetkileri ya geçersiz kılınır ya da faaliyet gösteremez, herkes tarafından tanınan, kabul edilen ve geliştirilen ortak bir ilkenin olmadığı yerde ise, gerçek bir millet ve insanlar yoktur; ancak orada, şartların bir araya getirdiği ve aynı şartların yeniden bölebileceği bir kalabalık, tesadüfen bir araya gelmiş bir topluluk vardır. 
sevgi adına, ülkenizi sırtlanmalı, barışçıl bir şekilde ve yorulmadan, size hayat veren topraklarda ayrıcalıklara ve eşitsizliğe karşı savaşmalısınız. 
yasal olan sadece bir ayrıcalık vardır; o da erdemle beraber ortaya çıkan dehanın ayrıcalığıdır. 
fakat bu ayrıcalık tanrı tarafından verilmiştir ve sizler bunu kabul edip telkinlerinin peşinden gidersiniz; bunu kendi mantığınız ve seçiminizle özgürce yaparsınız. 
sizden güce, mirasa ve herkesin sahip olduğu hakkaniyetten farklı bir hakkaniyete teslim olmanızı bekleyen her ayrıcalık, direnmek ve yok etmek zorunda olduğunuz bir gasp ve tiranlıktır. 
ülkeniz tapınağınızı olsun. 
zirvede tanrı ve içinde eşit insanlarıyla… aynı şekilde, ülkenizi ve kendinizi lekelemeyecekseniz, başka bir formülü veya ahlak kuralını kabul etmeyin. 
i̇kincil durumdaki kanunlarınız olsun ama bu yüce kanunun gelişen uygulamasının varlığınızın aşamalı yönetmeliği olmasını sağlayın. 
kanunlar ancak bu şekilde olabildikleri için hepinizin bunları düzenleme amacını gütmeniz gerekiyor. 
sadece bir kısım vatandaşın bir araya gelmesiyle düzenlenecek kanunlar, asla, doğal olarak, bu kişilerin düşünceleri, emelleri ve arzularının dışavurumu ve ülkenin değil, ülkedeki bir bölgenin veya bir sınıfın üçüncü veya dördüncü kesiminin temsili olmaktan öteye gidemez. 
kanunlar, evrensel isteklerin dışavurumu olmalı ve evrensel faydayı artırmalıdır. 
milletin bir kalp atışı gibi olmalıdır. 
tüm halk, doğrudan ve dolaylı olarak tasdik etmelidir. 
bu görevi bir gurubun ellerine bıraktığınızda, tüm sınıfların birliği olan ülkenizi bir sınıfın egoistliğine teslim etmiş olursunuz. 
ülke sadece bir toprak alanı değildir. 
gerçek bir ülke, kendisinin meydana getirdiği ideadır; sevgi düşüncesi ve o toprağın evlatlarını tek bir yerde buluşturan birliktelik duygusudur. 
kardeşlerinizden birinin, milli yaşamın gelişiminde, kendisini temsil edecek oy hakkına sahip olmaması, başkaları eğitim alırken birisinin cehalet içinde büyümeye terk edilmesi, çalışmaya yetkin ve buna istekli olan birisinin yoksulluk içinde yapacak iş bulma arzusunun kaybetmesi halinde, herkesin olan ve herkes için olan bir ülke anlamında bir ülkeniz yoktur demektir. 
eğitim, emek ve oy hakkı, bir milletin üç temel ayağıdır. 
bunları kendi emeğiniz ve çabalarınızla, güçlü temellere oturtmadan geriye çekilmeyin. 
kardeş milletleri sakın inkâr etmeyin. 
ülkenizdeki hayatın, güzellik ve güç içerisinde, aşağı korkulardan ya da şüphelerden uzak bir şekilde gelişmesi sizin asıl amacınız olsun. 
bu ülkenin temeli insan; rehberi, mantıklı ve enerjik bir şekilde uygulanan dini inancın ilkelerinin sonuçları; gücü, herkesin birleşmiş gücü, amacı da tanrı tarafından verilen görevin yerine getirilmesi olmalıdır. 
i̇nsanlık için ölmeye hazır olduğunuzda, ülkenizdeki hayat ölümsüz olacaktır. 
herbert spencer gelişimin ya da “evrimin” kanunlarından bahsetmiştir. 
spencer, anglikan bir protestan’dı ve sırasıyla inşaat mühendisi, dergi editörü ve bağımsız bir yazar olarak çalıştı. 
tüm kötülükler bünyenin koşullara uyumsuzluğundan kaynaklanır. 
bu yaşayan her şey için geçerlidir. 
aynı şekilde geçerli olan bir başka şey de, kötülüğün devamlı olarak, yok olma eğilimi olmasıdır. 
hayatın elzem ilkesi sayesinde bir organizmanın koşullara uyumsuzluk göstermesi durumu geliştirilmektedir. 
birinin ya da her ikisinin değişimi uyum tamamlanana kadar devam eder. 
en küçük hücreden insanın kendisine kadar önemli olan ne varsa, bu kanuna itaat eder. 
bitkilerin iklime uyum sağlamalarında, evcilleştirilmiş hayvanların değiştirilen alışkanlıklarında ve kendi ırkımızın değişen özelliklerinde buna rastlayabiliriz. 
tüm kötülüğün bünyenin koşullara uyum gösterememesinden kaynaklandığı ve uyumsuzluğun söz konusu olduğu yerde, bünyenin koşullara uyum sağlamak için bünyeyi değiştirerek sürekli olarak azaldığını aklımızda tuttuğumuzda, insan ırkının halihazırdaki pozisyonunu anlamaya hazır olacağız. 
i̇nsan soyunun halihazırdaki konumu ile ilgili olarak, insanın orijinal durumuna uygun olan bir ahlaki ve halihazırdaki durumuna uygun başka bir bünyeye ihtiyaç duyduğunu, geçmişte uyum sürecinde olduğu, halen olmaya devam ettiği ve uzun süre de devam edeceğini söylemeliyiz. 
medeniyet kelimesiyle, çoktan gerçekleşmiş bir uyumdan bahsediyoruz. 
gelişimi oluşturan değişimler, geçişin birbirini takip eden basamaklarıdır. 
i̇nsanın mükemmelliğine duyulan inanç, sadece inançtan ibarettir; bu süreç sayesinde insan, eninde sonunda tamamen, hayat biçimine uyacaktır. 
sonuç olarak süreç, bir rastlantı değil, bir gerekliliktir. 
medeniyet yapay olmaktan ziyade, tıpkı embriyonun gelişimi ya da çiçeğin açması gibi doğanın bir parçasıdır. 
bu nedenle, gelişim bir rastlantı değil, bir gerekliliktir. 
i̇nsanoğlunun geçirdiği ve hâlâ da geçirmeye devam ettiği değişimler, tüm organik oluşumun altında yatan bir kanundan kaynaklanmaktadır; insan ırkının varlığı devam eder ve nesnelerin bünyeleri aynı kalırsa, bu değişimler nihayetinde tamamlanmalıdır. 
medeniyetin altında tanımlanabileceği başka bir form yoktur. 
bunu herkesin bireyselliğinin tam tezahürü için gerekli olan toplum ve insanın oluşması yönündeki gelişim olarak düşünebiliriz. 
doğalında ne ise onu olması ve kendiliğinden yapacağı şeyi yapması, kendinin ve herkesin tam anlamıyla mutlu olabilmesi için gereklidir. 
bu sebeple, uyum kanunu sayesinde ilerleyişimiz, her arzunun tam anlamıyla yerine getirilmesi ve bireysel yaşamın mükemmel şekilde icra edilmesinin mümkün olduğu bir aşamaya doğru olmalıdır. 
i̇nsanda bu eğilimin en üst düzeyde dışavurumunu görmekteyiz. 
yapısının karmaşıklığından dolayı insan, bireyselliğin en az olduğu organik olmayan dünyadan en uzağa atılır. 
yine, insanın zekâsı ve uyumluluğu yaşlanana kadar hayatını idame ettirmesini ve varlık döngüsünü tamamlamasını, yani bu bireyselliğin sınırlarını sonuna kadar yaşamasını sağlar. 
ve yine aynı şekilde, insan kendinin bilincindedir, yani kendi bireyselliğinin farkındadır. 
ve son zamanlarda gösterildiği gibi, insan ilişkilerinde gözlemlenebilen değişim bile, hâlâ “bireyleşme eğilimi” olarak tanımlanabilecek olan bireyselliğin daha fazla gelişmesi doğrultusunda ilerler. 
son olarak ve bilhassa, daha önce bahsedilen taslağın gerçekliğe giriş niteliğinde olmasından dolayı, bizim eşit özgürlüğün kanunu olarak adlandırdığımız ahlaki kanunun, “bireyleşmeyi” mükemmel kılan bir kanun olduğunu unutmayın; bu kanunu tanıma ve uygulama becerisi, insanlığın şu an evrim sürecinde olan, son yeteneğidir. 
kişisel haklar konusunda artan iddialar, bireyselliğin tam olarak ortaya çıkması için gerekli olan dış koşullara ayrıcalık gösterilmesi yönünde artan taleple ilgilidir. 
şimdi sadece bireysellik bilinci değil, aynı zamanda bireyselliği devam ettirecek bir zekâ vardır ama bireyselliğin gerekli gelişimi için önkoşul olan hareket alanı istenebileceği yönünde bir algı ve karşılıklı bir istek vardır. 
şu an devam eden değişim, her birey, aktif sempati ile beraber aktif özgürlük güdüsüne sahip olduğunda tamamlanacaktır ve sonrasında bireyselliğin önündeki halen var olan sınırlar, yönetimsel kısıtlamalar ya da bir insanın başka bir insanı ihlali sona erecektir. 
böylece, hiç kimsenin doğasını usulünce ortaya çıkarması engellenemeyecektir; çünkü herkes bir yandan kendi isteklerini yerine getirirken, diğer yandan başkalarının isteklerine saygı duyacaktır. 
artık yasal kısıtlamalar ve yükümlülükler olmayacaktır ve yine aynı süreçle beraber, tüm bu kısıtlamalar ve yükümlülükler gereksiz ve imkânsız hale gelecektir. 
daha sonra, tarihte ilk defa, tüm yönlerde bireysellikleri gelişmiş kişiler ortaya çıkacaktır. 
ve bu sayede, daha önce söylendiği gibi, derece olarak en yüksekte olan insanda mükemmel bir ahlak, mükemmel bireyleşme ve mükemmel bir yaşam, bu sürece eşlik edecektir. 
felsefi radikal müttefikleri olan i̇ngiliz politikacılarının oluşturduğu manchester ekolü, ilk olarak 1830’larda, tahıl kanunları karşıtları birliği’nin kurulmasıyla önplana çıktı. 
uzun yıllar boyunca liderleri richard cobden ve john bright gibi sanayicilerdi. 
serbest ticaret, demokrasi ve uluslararası barış konularında durmadan propaganda yaptılar. 
aşağıdaki ilk iki seçme, cobden’ın 1849 yılında, leeds ve manchester’da yaptığı konuşmalardan, üçüncü seçme ise w. j. fox’un , 1853 yılında royton’da, kendi temsilcilerine yaptığı konuşmadan alıntılanmıştır. 
son zamanlarda, oy hakkının genişletilmesi yönünde duyduğum arzuya bir yeni neden daha eklendi. 
son on sekiz aydır kıta’da devam eden süreçte gördüğüm kadarıyla, büyük insan kitleleri milletler arasında sağlanacak bir barış için oldukça istekliler. 
sizler, insanların ne kadar kendi içlerinde karışıklıklarla boğuşsalar da ülkelerinin dışına çıkıp komşularını rahatsız etmek gibi bir arzuları olmadığı gerçeğini biliyorsunuz. 
tahtından indirilen louis philippe’yi hatırlarsınız. 
bize o’nun fransız halkını barış içerisinde yaşattığı söylendi ama fransa’daki kitlelerin ülkelerinde kalmak ve vergi baskısından mümkünse kurtulmak istediklerini görüyoruz. 
savaş bulutlarının nerede toplanmasını bekliyoruz? 
bu bulutlar nerede yoğunlaşıyor? 
neden tek bir kişi, kuzeydeki karanlık despotizm yüzünden kırk milyon kölenin kaderiyle oynuyor? 
i̇kinci bir savaş tehlikesinin ve kargaşasının nerede olacağını bilmek isterseniz, bu tehlike rusya’nın sefil ve aşağı şehrinde ve daha sonra, aynı şekilde büyük savaş tehlikesi altındaki despotizm ve barbarlık aşamasında olan avusturya’da görülecektir. 
ancak, i̇ngiltere’de olduğu gibi, fransa ya da amerika’daki kendi kendi yöneten nüfus oranına baktığınızda, savaşın insanların dayattığı bir şey olmadığını, hatta hükümet savaş istediğinde bunu frenlediklerini görürsünüz. 
böylece, özgürlüğün güvencede olması için ülkedeki insanlar siyasi güç elde ettikleri ölçüde, barışı geliştirecek ve hükümetlerin savaş yönündeki taleplerinden alıkoyacaklardır. 
bu nedenlerden ötürü, oy hakkının genişletilmesini ve özgürlüğün dünya üzerindeki despotizme galip gelmesini istiyorum. 
onlar bize, her an yabancı güçlerle çarpışma tehlikesi altında olduğumuzu, avustralya ve yeni zelanda’da, savaş gemilerindeki bir çift sarhoş kaptanın bizi her an fransa’yla savaşa sürükleyebileceğini, bu sebeple her zaman silahlı ve düşmanla çatışmaya hazır olmamız gerektiğini söylüyorlar ve ben mantıklı hıristiyanlar olan sizlere soruyorum: birçok kurultayda ortaya atılmış olan ve bir dahaki oturumda, yabancı devletlerle yapılacak bir anlaşmaya bir madde olarak eklenmesi için meclise götüreceğim bir tasarı var. 
bu tasarı, iki sarhoş kaptanın çıkaracağı bir karmaşa ya da tahiti’deki herhangi bir konudaki yanlış anlaşılmadan dolayı düşüncesiz konsüllerin tavırlarından kaynaklanan bir anlaşmazlık durumunda karşılıklı olarak tarafları bağlayacak, tarafların durumu onur meselesi olarak görüp kılıç kuşanmaya başvurmak yerine, anlaşmazlığın sebebini ve çözümüne hakem kararına bırakmak durumunda olmalarını gerektirecek, anlaşmazlığın hakem kararına bırakılacağı onurlu bir anlaşma yerine geçecek ve tarafların ilan edilen karara riayet etmelerini sağlayacaktır. 
peki, böyle tasarıyı neden kabul etmiyoruz? 
birkaç yıl önce korumacı ticaret yanlıları serbest tüccarlar aleyhinde ne söylüyorlardı? 
onlar, “siz yabancıdan kâr sağlayacaksınız, ya da siz yabacılardan kâr ettiğinizde, yabancı da aynı şekilde sizden kâr edecektir. 
mısıra yabancıların ödemekle yükümlü olduğu bir vergi koyun,” demişlerdi. 
bu kişiler, bu ülkenin insanlarına, inandıkları dine rağmen, yabancıyı düşman gibi görmeleri gerektiğini ve bunun yabancıların kâr etmesine karşı bir engelleme olduğunu öğreteceklerdi. 
ben bu ülkenin çalışan insanlarının bu tür hıristiyanlığa aykırı doktrinleri, bencil ve artniyetli duygular oldukları için reddettiklerine ve kendilerinden uzaklaştırdıklarına inanıyorum. 
çünkü serbest ticaretin güzelliklerinden biri de budur; biz yabancıya kâr sağlarız, yabancı da bize. 
yabancılar bizim istediğimiz bir şeyi ve biz de onların istediği bir şeyi üretiyorsak, bu üretimlerin değiş tokuşunu engellemeye çalışan biri insan soyunun düşmanıdır. 
bunların doğa ve tanrı’nın ayarlamaları olduğuna inanıyorum; farklı devletler arasındaki serbest iletişimin olması, temas içerisinde olan tüm devletler ve bu devletlerdeki farklı sınıflar için iyidir. 
tanrı’nın buradaki amacı nedir? 
dünyaya iyice bir bakın. 
farklı mevsimlerin nasıl farklı meyveler verdiklerini göreceksiniz. 
o kadar farklı mahsul var ki, bir bölgede yaşayan insanlar, mantıklı olarak, başka bir bölgede üretilen şeylere sahip olma arzusu duyabilir. 
bakın, sonsuz sayıda çeşitlilik var; bakın, tek bir madde, insanlığa en iyi şekilde hizmet edeceği en son haline ve şekline kavuşmak için bir ülkeden başka bir ülkeye geçmek zorunda kalarak değişim geçirmek zorunda kalıyor. 
lübnan’daki ağaçlarda kozalarını ören ipekböceğine bakın. 
güney amerika’nın güneşli havasında, yüzlerce beyaz çiçek açan pamuk fidanlarına bakın. 
bu mahsuller uçsuz bucaksız atlantik’i geçerek buraya geliyor ve çeşitli endüstriyel işlemlere maruz kaldıktan sonra geldikleri ülkedeki yerlilere bile giyim kuşam sağlamak ve onlara kıyafetlerini verebilmek için geldikleri yere geri dönüyorlar. 
bu kıyafetler eskidiğinde, bu maddeler bazen başka bir değişime uğruyor; zekâ ve ilim dersleri dünyasında dönüşüme uğrayarak kâğıt şeklini alıyorlar. 
serbest ticaretin ilahi bir doktrin olduğunu varsayıyorum. 
serbest ticaret bizlere bu ilahi ayarlamaların ilmi sayesinde, milletlerin karşılıklı hizmet alıp vererek büyük bir konfederasyona, tek bir halklar topluluğuna eninde sonunda dönüşebileceklerini -ki biz bundan eminiz- öğretmektedir. 
john henry, cardinal newman , ilk olarak apologia pro vita sua’nın 1865 baskısına bir ek olarak basılan, ünlü liberalizm üzerine notlar’ı kaleme aldığında, yaklaşık yirmi yıllık bir roma katoliği idi. 
yine de kendisinin de belirttiği gibi, oxford’da ve i̇ngiltere kilisesi’nin yüksek kilise üyesi olmasına rağmen, bir “liberalizm” karşıtı idi. 
buradaki liberalizm aslında, muhafazakâr bir kilise adamının görüş açısıyla ele alınmış dini ve siyasi liberalizmin bir karışımıdır. 
benden “liberalizm” ile ne kastettiğimi daha net bir şekilde açıklamam istendi, çünkü liberalizmi sadece anti-dogmatik olarak adlandırmak, liberalizm hakkında hemen hemen hiçbir şey söylememekle aynıdır. 
i̇nsanlar ne zaman hep birlikte hareket edebilse, o zaman uç ve aşırı eylemlerin gerçekleşme ihtimali ortaya çıkar, yani zihin gerçekleştirildiğinde, asi ve yanlış uygulamalar peyda olabilir. 
düşünce özgürlüğü zaten kendi içinde iyidir, ancak yanlış özgürlüğün de yolunu açar. 
ben liberalizm derken, yanlış düşünce özgürlüğünü ya da düşüncenin sorunlara üstün tutulmasını kastediyorum. 
düşünce, insan zihninin yapısı gereği, herhangi bir başarılı duruma yol açamaz ve bu sebeple de yersizdir. 
bu sorunlar arasında, hangi konuda olursa olsun, ilk ilkeler öne çıkar ve bu ilkelerden en kutsal ve en mühim olanları özellikle yeni ahit’in son kitabının gerçekleri olarak varsayılırlar. 
o zaman, liberalizm aslında doğası gereği insan yargısından öte ve bağımsız, sadece ilahi emrin harici otoritesi ile ilgili görüşlerine dayanan önermelerin değerini ve doğruluğunu gerçek temellere dayanarak saptadığını iddia etmekten hayli uzak olan doktrinleri, insan yargısına maruz bırakma yanılgısıdır. 
oxford’daki bu liberalizm bildirisini ve liberalizm karşıtı olan bölümü, benim de üyesi olduğum karşıt tarafın ve bununla birlikte yüksek kilise’nin bir üyesi olarak, ısrarla kınadığım ve reddettiğim bazı detaylı önermelerle sonlandıracağım. 
1.	mantık aksini söylemediği sürece, hiçbir dini öğreti önemli değildir. 
2.	kimse anlamadığı bir şeye inanamaz. 
bu nedenle, gerçek bir dinde sırlardan bahsedilemez. 
4.	bir insan, kesin bir kanıt aracılığıyla ispatlamadan bir şeye inanıyorsa, o kişi dürüst değildir. 
bu nedenle, insan toplulukları, mutlak bir şekilde, i̇ncil’in ilahi otoritesine inanmamalıdır. 
6.	ortaya atılan hiçbir doktrin ya da ilke, bilimsel sonuçların yerini asla tutamaz. 
bu sebeple, politik ekonomi, tanrı’nın fakirlik ve zenginlik hakkındaki beyanatlarını ters yüz edebilir ya da bir etik sistemi, bizlere zihnin en üst düzeyde olabilmesi için genellikle bedenin en üst konumda olmasının gerekli olduğunu gösterebilir. 
7.	hıristiyanlık, medeniyetin gelişimi ile ve dönemleri ihtiyaçları doğrultusunda ister istemez değişikliğe uğramıştır. 
bu nedenle, katolik ruhban sınıfı, orta çağda gerekli olmasına rağmen şimdi uygulamadan kaldırılabilir. 
9.	özel yargı hakkı vardır; bu nedenle, dünya üzerinde bireylerin i̇ncil’i ve içeriğini kendi adlarına, istedikleri gibi muhakeme etme ve yargılama özgürlüğüne hiçbir otoritenin müdahale etme yetkisi yoktur. 
10.	vicdan hakkı vardır. 
vicdanı kişiye bunun mutlak doğru ve gerçek olduğunu söylüyorsa, herkes kanunen, dini, sosyal ve ahlaki konuları, hatalı veya yanlış oldukları halde anlatmak ve öğretmek isteyebilir. 
12.	sivil gücün her şey normal gidişatındayken dini doğruları muhafaza etmek gibi pozitif bir yükümlülüğü yoktur. 
13.	menfaat ve çıkar, siyasi yükümlülüğün ölçütüdür. 
14.	sivil güç, saygısızlık etmeden kilise’nin mülkünü elden çıkarabilir. 
15.	sivil güç, dini yargılama ve yönetme hakkına sahiptir. 
bu nedenle, parlamento, kilise’ye inanç kuralları getirebilir ya da piskoposluk bölgesine baskı yapabilir. 
17.	i̇nsanlar, yasal güç kaynaklarıdır. 
bu yüzden de evrensel oy hakkı insanın doğuştan gelen hakları arasındadır. 
18.	erdem, bilginin çocuğu, cehaletin vekilidir. 
bu nedenle, eğitim, süreli yayın edebiyatı, demiryolu seyahati, havalandırma, kanalizasyon ve sanat, tam anlamıyla hayata geçirildiğinde, bir nüfusun ahlaklı ve mutlu olmasını sağlar. 
büyük i̇ngiliz şair ve eleştirmeni, rugby’de okul müdürlüğü yapan thomas arnold’ın oğlu matthew arnold için bir giriş yapmaya gerek yok. 
kültür ve anarşi’nin basım zamanı geldiğinde arnold, “cahil” orta sınıf insanlarına “nezaket ve incelik” öğretmeyi bir görev olarak üstlendiğinden, edebiyattan sosyal eleştiriye geçiş yapmıştı. 
kitabı, geniş içeriği ile on dokuzuncu yüzyıl liberal ve burjuva medeniyeti üzerine bir eleştiri niteliğindedir. 
kültür, koşulların dış halinde değil de aklın ve ruhun iç durumundaki bir mükemmelleşme ve uyumlu mükemmelleşme, genel mükemmelleşme ve bir şeye sahip olmaktan ziyade bir şey olmaya dayanan mükemmelleşme çabası iken, bay bright, hava kuvvetleri generali frederic harrison ve diğer liberallerin anlamsız ve kullanışsız bir şey olarak adlandırmaya meyilli olduğu kültürün, onların aksine, insanlık için önemli bir işlevi olduğu kesindir. 
ve bu işlev, yunan ve roma medeniyetlerine göre tüm medeniyetin daha mekanik ve maddi olduğu ve giderek de mekanikleşen ve maddiyat eğilimi gösteren modern dünyada özellikle önemlidir. 
fakat her şeyden öte, kendi ülkemizdeki kültürün uygulamaya koyulması sıkıntılı olan bir bölümü vardır, çünkü medeniyetin her yerde bürünmeye meyilli olduğu mekanik olma özelliği, kendini burada en üst düzeyde göstermektedir. 
aslında, neredeyse tüm mükemmelleşme tipleri, kültür bizden bunları ayarlamamızı istese de, bu ülkede kendilerini engelleyen ve kendilerine muhalefet eden güçlü eğilimlerle karşı karşıya kalırlar. 
aklın ve ruhun manevi bir durumu olarak mükemmelleşme düşüncesi, bizim için baş tacı olan ve hiçbir yerde, daha önce de söylediğim gibi, bu kadar itibar görmemiş mekanik ve materyalist medeniyet ile çelişki içerisindedir. 
i̇nsan ailesinin genişlemesi anlamındaki mükemmelleşme düşüncesi, sahip olduğumuz güçlü bireycilik anlayışına, bireysel kişiliğin serbest bir şekilde yön değiştirmesine getirilen tüm sınırlara karşı duyduğumuz nefrete ve “herkesin kendisi için var olması” ilkesine ters düşmektedir. 
i̇nsan doğasının uyumlu olarak gelişmesi yönündeki mükemmelleşme düşüncesi, bizim esneklik arzumuz, bir şeyin başka yönlerini de görmeden yoksun oluşumuz, peşinden gitmek durumunda olduğumuz kuvvetli enerjik öğrenme isteğimiz ile çelişki içerisindedir. 
bu ülkede kültürün yerine getirmesi gereken zor bir görevi vardır; kültür vaizleri de zor bir zaman geçirmektedir ve geçirmeye de muhtemelen devam edecekler ve gelecek dönemlerde, arkadaş ya da faydalı kişiler olarak değil, seçkin ve sahte jeremiah’lar olarak görüleceklerdir. 
makineye duyulan inanç, söylediğim gibi, etrafımızı saran bir tehlikedir; bu inanç, çoğu kez makinenin amacıyla -ki makinenin sağlayacağı bir yarar varsa, o da hizmet etmektir- anlamsız bir şekilde orantısızdır ve bu inanç her zaman, makineyi kendi içinde ve kendi için bir değeri varmış gibi görür. 
makine olmadan özgürlük nedir? 
makine olmadan nüfus nedir? 
makine olmadan kömür nedir? 
makine olmadan demiryolları nedir? 
makine olmadan kalkınmışlık nedir? 
makine olmadan dini örgütler nedir? 
bugünlerde i̇ngiltere’de hemen hemen herkes, sanki bunlar kendilerinin değerli amaçlarıymış gibi, bunlardan bahsetmeye alışmışlar ve bu nedenle, tartışmasız bir şekilde kendilerine bazı mükemmellik özelliklerini ekletmişlerdir. 
bay roebuck’ın i̇ngiltere’nin büyüklüğünü ve mutluluğunu kanıtlamak ve aksini söyleyenleri susturmak adına ortaya attığı basmakalıp iddialardan daha önceden bahsetmiştim. 
bay roebuck bu argümanını yinelemekten hiçbir zaman usanmamıştır, o zaman ben niye bahsetmekten bıkayım ki! 
bay roebuck ısrarla, “neden i̇ngiltere’deki her insan isteğini söyleyemesin ki?” sorusunu sormaktadır ve bunun yeterli olduğunu, herkesin ne istediğini söyleyebilmesiyle isteklerimizin giderilmiş olması gerektiğini düşünmektedir. 
ancak, insanın istediği şeyi söyleyebildiğinde, eğer bu söylemeye değer bir şey değilse, içerisinde iyiyi ve kötüden çok iyiyi barındırmıyorsa mükemmelleşme çabasının bir sonucu olan kültürün istekleri tatmin edilemez. 
aynı şekilde, i̇ngilizlerin yurtdışındaki kıyafet, görünüm ve davranışı üzerine yabancılar tarafından yapılan eleştirilere cevap vererek, i̇ngiliz idealinin herkesin gerçekleştirmekte ve istediği gibi görmekte özgür olduğu bir şey olduğunu iddia etmektedir. 
fakat kültür yorulmadan, tecrübesiz bir insanın istediğini şeyi, kendini ona göre biçimlendireceği bir kural olarak koymamaya; aslında güzel, hoş ve doğru olanı daha çok amaç edindirmeye ve tecrübesiz olan kişiye bunu sevdirmeye uğraşır. 
demiryolları ve kömür açısından da durum aynıdır. 
kömür ikmalimiz konusunda yaşayacağımız muhtemel başarısızlık konusunda sürdürülen son tartışmalardaki tuhaf dil herkesin dikkatini çekmiş olmalı. 
sahip olduğumuz kömür, binlerce insanın da söylediği gibi, milli azametimizin temelini oluşturmaktadır; eğer kömürümüz azalırsa, i̇ngiltere’nin azametinin sonu geliyor demektir. 
kültür bizim “azamet nedir?” sorusunu kendimize sormamızı sağlar. 
azamet sevgi, ilgi ve hayranlık uyandırmaya değen, ruhsal bir durumdur; azamet sahibi olmanın görünen kanıtı da, bizde uyanan sevgi, ilgi ve hayranlık duygularıdır. 
eğer i̇ngiltere yarın sular altında kalacak olsaydı, bundan yüz yıl sonra, hangi iki şey bizde sevgi, ilgi ve hayranlık uyandırır ve azamet sahibi olduğumuzun kanıtı olurdu? 
son yirmi yıldaki i̇ngiltere mi yoksa fevkalade bir ruhsal çabanın sarf edildiği, kömürümüzün ve endüstriyel faaliyetlerimizin çok az geliştiği elizabeth i̇ngilteresi mi? 
maddi avantajlar elde etmek için üstün emekler sarf ederek yöneldiğimiz amaç zenginliktir; en klişe sözlerin bile en klişesi bizlere, insanın zenginliği, her zaman kendinde olan yüce amaç olarak görmeye yatkın olduğunu söylemektedir ve hiçbir insan, şimdi i̇ngiltere’de olduğu gibi, zenginliği bir amaç olarak görmeye hiç bu kadar meyilli olmamıştır. 
günümüzde, her on i̇ngiliz’den dokuzu sahip olduğumuz zenginliğin, refah ve azametimizin kanıtı olduğuna inanmaktadır. 
i̇nsanlar, herhangi bir şeye, i̇ngilizlerden daha kesin bir biçimde inanmamışlardır. 
şu anda kültürün yararı, ruhsal mükemmellik standardı aracılığı ile bize, zenginliğe makine olmadan bakabilmemiz, sadece zenginliğe makine olmadan bakabildiğimizi kelimelerde ifade etmemiz değil, öyle algılamamız ve hissetmemiz konusunda yardımcı olmasıdır. 
kültür tarafından zihinlerimize işlenen bu arındırıcı etki olmasaydı, tüm dünya, gelecek ve aynı zamanda yaşadığımız zaman, kaçınılmaz bir şekilde cahillere ait olacaktı. 
daha çok zenginliğimizin, azamet ve refahımızın kanıtı olduğuna inanan ve hayatlarını ve düşüncelerini zengin olmaya adamış olanlar, bizim cahiller olarak adlandırdığımız insanlardır. 
kültür, “bu insanları, daha sonra yaşam tarzlarını, alışkanlıklarını, davranışlarını, ses tonlarını düşünün; onlara dikkatlice bakın; okudukları edebi eserleri, onlara keyif veren şeyleri, ağızlarından çıkan kelimeleri, zihinlerindeki malzemeyi oluşturan düşünceleri gözlemleyin; hangi miktarda olursa olsun zenginlik, bir insan zengin olduğunda tıpkı bu insanlar gibi olacaksa, sahip olmaya değer olabilir mi?” der. 
böylece kültür, insanların zengin ve endüstriyel toplumlara karşı olan yaygın eğilimini engelleyen -bu eğilimi engellemek açısından muhtemelen en önemli değerdir-, içinde bulunulan zamanı kurtaramasa da -beklenilebileceği gibi- geleceği basitleştirilmekten kurtaran bir memnuniyetsizliğe sebep olur. 
ortak kavramlarımızda ve özgürlükle ilgili konuşmalarımızda, makineye taptığımızı belli ediyoruz. 
bizim için öne çıkan kavram bunu ispatlamak için birkaç örnek alıntıladıminsanın istediği şeyi yapabilmesinin en mutluluk verici ve en önemli şey olduğudur. 
fakat istediği şeyi yapacak kadar özgür olduğunda, ne yapacağı konusuna fazla vurgu yapmıyoruz. 
koyduğu kurallara göre yaşadığımız britanya anayasası’na, bir denetim sistemi ve bireylerin özgür eylemlerine müdahale edecek herhangi bir gücü durduran ve etkisiz hale getiren bir sistem olduğu için içtenlikle övgüler yağdırıyoruz. 
bu hususta, anayasanın eski yönlerini görmeyi seven bay bright, önemli konuşmalarının birinde -başkalarının her geçen daha ısrarsız bir biçimde söylediği şey- iısrarlı bir şekilde, i̇ngiliz yaşamının ve siyasetinin temel düşüncesinin bireysel özgürlük savı olduğunu söylemiştir. 
elbette öyledir ama aynı zamanda, görüşleri ve üstünlük kurma alışkanlıkları ile yüzyıllarca, sessizliğini bozmadan, britanya anayasası’nın arkasında duran feodalizm etkisini kaybettiği için ve elimizde, denetim sistemimiz ve mümkün olduğu sürece istediğini yapabilmesinin i̇ngiltere insanının hakkı olduğu ve onu mutlu kıldığı düşüncesiyle kaldığımızdan, anarşiye sürüklenme tehlikesi içerisindeyiz. 
bizde, kolektif ve birleşik özellikleriyle, genelin faydası için kati güçlerle yetkilendirilmiş, bireylerden ziyade daha geniş insan kitlelerinin çıkarları adına bireylerin isteklerini kontrol eden - kıtada ve antik çağda uygulanmış- bir devlet anlayışı yoktur. 
basit anlamda, birisinin kendisini ve bir parçası olan zihnini mükemmelleştirmeye çalışması anlamına gelen kültür, bize ışık tutuyorsa ve bu ışık, bize, birisinin istediği şeyi yapmasında kutsallık olmadığını, birisinin istediği şeyi yapma özgürlüğüne tapmasının makineye tapmak anlamına geldiğini, asıl kutsallığın doğru mantığın emrettiği şeyi yapmak ve onun otoritesini izlemek olduğunu gösterir; böylece kültürden icrası mümkün olan bir fayda edinmiş ve bizi tehdit eden anarşi eğilimini yok etmek için gerekli olan otorite ilkesine sahip oluruz. 
i̇ngiliz romancı ve rahip charles kingsley en çok batıya doğru ve su bebekleri gibi eserlerin yazarı olmasıyla tanınmaktadır. 
aynı zamanda, i̇ngiliz kilisesi’ndeki liberal teolog frederick denison maurice’in 1840-45 yıllarında örgütlediği, londra’daki bir akşam okuluna, üreticilere ve kooperatiflere destek çıkan hıristiyan sosyalist akımı ile önplana çıkmıştır. 
kingsley, “hıristiyan sosyalizminin edebi dehası” idi. 
giyim ticaretindeki suiistimalleri eleştiren kalitesiz giysiler adlı eseri, “parson lot” takma adıyla başlatılan akıma destek verdiği makaleler ve risalelerden birisidir. 
şimdi akla gelen şey sayıları on beş ya da yirmi bin civarında olan zavallı tezlerle ne yapılacağı sorusudur. 
onlarınki, şu anki haliyle, sürekli artan bir belirsizlik ve umutsuzluk durumlarından sadece biridir.onların durumunu kötüleştiren sistem, her geçen gün yayılmakta ve giderek derinleşmektedir. 
biz bunları yazarken, konfeksiyon ticaretinin içine yoksulluk çektikleri için buna mecbur kalan yeni kurbanlar çekilmekte ve yeni emek amortismanları yerini almaktadır. 
peki ne yapılabilir? 
i̇lk olarak şu yapılabilir: kendini hıristiyan ya da insan olarak adlandıran hiç kimse, kendini sergi ya da giyim mağazalarında asla küçük düşürmez. 
buradaki menfur durum sadece hıristiyanlığın söz konusu olması değil, insanlığın bu durum karşısındaki feryadıdır. 
ancak halkı ucuz kıyafet lüksünden mahrum etmek oldukça zordur! 
o zaman bırakın halk, bu eşsiz nimetten yararlanmanın başka yollarını arasın. 
böyle bir şeyin, denendiğinde imkânsız olduğu görülürse, azınlığın rahatı ancak çoğunluğun sefaleti ile satın alınıyorsa, medeniyet, üreten sınıf haricindeki herkese rahatlık sağlıyorsa, o zaman bu dünya aslında şeytanın dünyası olmuş demektir; sorunlu yapıdaki bu melun makine, bu mahiyeti tarafından ne kadar erken yok edilirse o kadar iyidir. 
i̇kinci olarak, bırakın, bir düzine ya da elli ya da yüz tane işçinin birbirlerine, “bu bizi mahveden bir rekabettir ve rekabet, herkesin kendisinin ve kardeşinin aleyhine yarattığı bir bölünme ve ayrılıktır. 
çare, dayanışma, birleşme ve bir başkası için kendini feda etmektir. 
saygın bir terzinin atölyesinde beraberce çalışabilir, az paraya çok çalıştıran işverenlerimizin kâr etmesi için sığınaklarında beraberce çalışıp yaşayabiliriz; neden kendi atölyelerimizde ya da evlerimizde, kendi kazancımız için beraberce çalışıp yaşamayalım? 
saygın ticaret işçileri, en az konfeksiyon işçileri kadar, sayıları gittikçe azaldığı ve sıranın bir gün onlara da geleceğini bildiklerinden işverenlerini ve giyim satıcılarını yerme konusuyla ilgilenmektedirler. 
“kimse yapmazsa, bırakın bize kendi atölyemizi kurabilmemiz ve kendi dükkânımızı açabilmemiz için borç para versinler,” desin. 
ve aynı şekilde, dünyanın şeytanın dünyası değil tanrı’nın dünyası olduğuna, malthusçuların iddia ettiği gibi, insan sayısının fazla olmasının bir felaket değil, solomon’un inandığı gibi, yöneticilerin gücü olduğuna ve insanların, büyük balığın küçük olanları öldürdükten sonra, ta ki aşırı büyümüş bir canavarın yalnız kalıp açlıktan ölmek üzere olmasına kadar birbirlerini yemeye devam ettikleri kapalı bir turnabalığı havuzunda olduğu gibi, rekabet yüzünden birbirlerini yiyen av hayvanları yerine koyulamayacağına inanan birisinin ya da yarım düzine insanın ortaya çıkmasına imkân sağlayın. 
bırakın, parası olan birkaç kişi, insanlarla oynamak için doğduğuna inansın. 
bırakın, tüm vesilelerle, dayanışmanın gelişimine yardımcı ve destek olsunlar. 
bırakın, saygın terzilere, zamanı geldiğinde işçilerine kârdan pay vermeyi teklif ederek konfeksiyon satıcılarının durumuna düşmekten kurtulmalarını öğütlesinler. 
bırakın, işçileri kendi oyunlarında nebuchadnezzar ve co. ile yarışmak için cesaretlendirsinler. 
bırakın, işçilere, bunun paris’teki en az yüz dört işçi derneği tarafından şu an dahi denendiğini, defalarca başarılı olduğunu söylesinler. 
bırakın, işçilere, parisli işçilerin sıklıkla unuttuğu, sonsuz babalığı ile insan kardeşliğinin; bilge ve sevgi dolu takdiri ile mükemmel düzenin ve yönetimin tek temeli olan yaratıcının yüce adını hatırlatsınlar. 
i̇şçiler arasındaki dayanışma başlar başlamaz, bırakın, işçilere havalandırmalı bir atölye yaptırsınlar, düşük ve cüzi bir kira karşılığında dayanışma içinde olan terzilere versinler. 
bu şekilde bir kayıpları olacağını düşünmüyorum, çünkü doğru olan bu. 
tanrı onların parasına göz kulak olacaktır. 
dünya -şimdi anlaşılıyor ki- o’nun tarafından en iyi şekilde düzenlenmiştir; örnek pansiyonlar, kamu hamamları, çamaşırhaneler, sigorta ofislerindeki kiracıların hepsi parasını bunlara yatırmış olanlara makul paralar ödemektedirler, herhalde dayanışma içindeki atölyeler de aynısını yapabilir... politik ekonomideki bir acemi bile, dayanışmanın emek ve sermaye birikimi gerektirdiğini bilir. 
herkes kurumla bağlantılı olursa, arazi sahipleri ve işçiler, kurumun refahını artırmaya çalışacaklarından ve kimse ücretlerini düşürmeye uğraşmayacağından, böyle bir dayanışmanın başarısız olması için ne gibi bir sebep olabilir ki? 
ancak her şeyden öte, bu insanlar ortak kazanç için karşılıklı fedakârlık ruhu içerisinde beraber çalışmaya başlar başlamaz, nebuchadnezzar ve co. ve benzerleri ile ticaret yapmış ve muhtemelen de yapacak olan her soylu erkek ve hıristiyan, dayanışma içerisindeki işçilerle alışveriş yapmayı bir onur ve vicdan meselesi haline getirir ve başkalarına da aynı şeyi yaptırır. 
bizler işçilere, hediyelerle ya da kredilerle değil, ancak onları güvence altına alan alışverişle yardım edebiliriz. 
ürünlerini elden çıkarma araçlarını onlara sağlamadan, sermayeyi yükselterek, sırtlarına anlamsız bir borç yükü yüklememeliyiz. 
emniyet, düzen, ölçülülüğe dair düzenlemelere ilişkin olarak, işçiler, - sadece özgür insan adına layık iseler bunu yapabilirler- kendileri için örgütlenmelidirler. 
onlara emek birliğinin sermaye birliğinden çok farklı olduğunu hatırlatın. 
kapitalist sadece parasını, işçi ise hayatta en az sahip olduğu şeyi, yani zamanını işletmeye yatırır. 
yine de işçi birliği hızlı bir servet edinmek ve parasını geri çekmek isteyen tek bir kapitalistten çok daha farklıdır. 
birlik, girişimden vazgeçmeyi bilmez; işletme, onlara göre, rakip konfeksiyonculardan daha uzun süre ayakta kalarak, kendisine benzeyen birlikleri içerisine alarak ve bu şekilde rekabet etme kapasitesine vararak enine ve boyuna büyümelidir. 
bir serbest ticaret yanlısı, “tekel!” diye bağırır tüyleri ürpererek. 
öyle değil güzel arkadaşım; birlik olmadan gerçek anlamda bir serbest ticaret olamaz. 
hem kim sana terzi birliklerinin tek başına kalacağını söyledi ki? 
daha önce belirttiğim gibi, bunun gibi şeyler yapılabilir. 
azmin olduğu yerde, çıkar yol da vardır. 
tanrı’ya güvenecek kadar cesur olun, o sizin için savaşacaktır; bu kelimelerin dokunduğu paralı insanlar! 
bu takva ve aynı zamanda ilerideki hayatın vaadidir. 
bir şeyler yapılmalı, hem de acilen; . 
yapılacak şey eğer adil yöntemlerle yapılmazsa, kesinlikle hileye dönüşecektir. 
sadece terzilerin ticaretinde değil, gemiciler ya da mühendisler gibi terzi olmayan herkesin devamlı olarak rekabet etme çabası içerisinde olması, gördüğü garip ve olağanüstü talepten sonra prim yaparak, ödünç alınmış sermayeyi borsaya yatırması daha fazla işvereni güçsüzleştirecek ve onları baltalayacaktır. 
bir yandan da, işçiyi, hayatın tamamıyla dayanılmaz olduğu bir noktaya getirecektir; artan eğitim imkânları, onların sadece sefaletlerini göstermeye yarayacaktır; ta ki çatlaklar ve ufak bir kriz, bastırılmış güçleri birden bir noktaya yönlendirene kadar kazan patlamaya hazır halde olacaktır. 
sonra… sonra ne mi olacak? 
fransa’ya bakın, görürsünüz. 
karl marx’ın en önemli eseri olan das kapital , sanayi devrimi’nin ilk dönemlerinde yükselen kapitalist üretim biçimine karşı çıkan insancı bir başkaldırı ve bu üretim biçiminin “kritik bir analiziydi”. 
das kapital, marx’ın 1848 ve 1849 yıllarında radikal devrimin avrupa kıtasında uğradığı başarısızlık üzerine gittiği i̇ngiltere’de yazılmıştır. 
marx , daha öncesinde bir öğrenci olarak hegelci felsefenin etkisinde kaldığı almanya’da yaşıyordu. 
paris’te “hegel’i tersyüz ederek” bir sosyalist oldu ve friedrich engels ile beraber komünist manifesto’yu yazdı . 
fizikçi, fiziksel olguları ya en tipik biçimde oldukları ve herhangi bir dış etkiden bağımsız oldukları hallerde gözlemler ya da olanaklıysa, olgunun doğal ortamında vuku bulmasını sağlayacak şartlarda deneyler yapar. 
ben bu yapıtta, kapitalist üretim tarzını ve bu tarza tekabül eden üretim ve değişim koşullarını inceleyeceğim. 
bugüne kadar, bu üretim biçiminin klasik yurdu i̇ngiltere olmuştur. 
teorik düşüncelerimin gelişimi içinde, i̇ngiltere’nin başlıca örnek olarak gösterilmesinin sebebi işte budur. 
eğer alman okur, i̇ngiliz sanayi ve tarım işçilerinin durumlarına omuz silker ya da iyimser bir biçimde almanya’daki durumun o kadar kötü olmadığı düşüncesiyle kendini avutursa, ona söyleyeceğim tek söz şudur: “de te fabula narratur!” aslına bakılırsa, konu kapitalist üretimin doğal yasalarının sonucu olan uzlaşmaz toplumsal karşıtlıkların şu ya da bu derecede gelişmiş olmaları değildir. 
burada söz konusu olan, bu yasaların kendileri, kaçınılmaz sonuçlara doğru katı bir zorunlulukla işleyen bu eğilimlerdir. 
sanayi yönünden daha çok gelişmiş bir ülke, daha az gelişmiş olan ülkeye ancak geleceğinin imgesini gösterir. 
bu konuda kendimizi aldatmayalım. 
amerikan bağımsızlık savaşı 18. yüzyılda avrupa orta sınıfı için uyarı çanını nasıl çaldıysa, amerikan iç savaşı da 19. yüzyılda avrupa işçi sınıfı için aynı şeyi yaptı. 
i̇ngiltere’de toplumsal kargaşanın boyutları gözle görülür hale gelmiştir. 
bu durum, belli bir noktaya ulaştığında, kıta avrupası’nı da ister istemez etkileyecektir. 
olası bir yanlış anlamayı önlemek için bir noktayı belirtmek isterim. 
kapitalistleri ve toprak beyini, hiçbir şekilde pembeye boyamadım. 
burada bireyler, ekonomik kategorilerin temsilcileri oldukları, belirli sınıf ilişkileri ile sınıf çıkarlarını kişiliklerinde topladıkları ölçüde ele alınıp incelenir. 
benim görüşüm, toplumun iktisadi oluşumunun evrimini doğal tarihin bir süreci olarak ele almaktadır ve bu görüş, bireyi, kendini öznel olarak ne denli soyutlarsa soyutlasın, toplumsal olarak yaratığı kaldığı bu ilişkilerden, diğer görüşlerden daha az olsa da sorumlu tutabilir. 
ekonomi politik alanında özgür bilimsel araştırma, yalnızca diğer bütün alanlarda karşılaşılan düşmanlarla karşı karşıya gelmekle kalmaz. 
ele alınan malzemenin kendine özgü niteliği, insanın en vahşi, en bayağı ve en uğursuz tutkularını, özel çıkar çılgınlıklarını, düşman olarak savaş alanına aktarır. 
resmi i̇ngiliz kilisesi, 39 kuralın 38’ine karşı yapılan saldırıyı, gelirinin 1/39’una yapılan saldırıdan daha kolay bağışlar. 
mevcut mülkiyet ilişkilerinin eleştirisi ile karşılaştırıldığında, bugün bizzat ateizm culpa levis’dir. 
yine de ortada kabul edilmesi gereken bir gelişme var. 
örnek olarak son haftalarda yayınlanan mavi kitabı gösterebilirim: sanayi sorunları ile sendikalar konusunda majestelerinin dış ülkelerdeki temsilcileri ile yaptığı yazışmalar. 
i̇ngiliz krallığının dış ülkelerdeki temsilcileri, almanya’da, fransa’da, kısacası kıta avrupası’nın bütün uygar devletlerinde, sermaye ile emek arasındaki mevcut ilişkilerde köklü bir değişikliğin i̇ngiltere’deki kadar aşikâr ve kaçınılmaz olduğunu uzun uzun anlatmaktadırlar. 
bunlar, çağın, mor pelerinler ya da kara cüppelerle gizlenemeyecek belirtileridir. 
bu sözler, yarın bir mucize olacağı anlamına gelmez. 
bu sözler, bizzat egemen sınıflar içinde, bugünkü toplumun yekpare bir kristal olmayıp, değişim gösterebilen ve sürekli olarak değişen bir organizma olduğu konusunda bir sezginin doğduğunu göstermektedir. 
john stuart mill, ekonomi politiğin i̇lkeleri adlı yapıtında, “bugüne değin yapılan bütün mekanik buluşların, insanoğlunun katlandığı günlük sıkıntıları hafiflettiği kuşkuludur,” der. 
ne var ki bu, hiçbir şekilde, makinenin kapitalist emellerle uygulanmasının amacı değildir. 
emeğin üretkenliğindeki diğer bütün artışlar gibi makine de işçinin kendisi için çalıştığı işgünü payını azaltarak, karşılığını almadan kapitaliste verdiği diğer payı uzatmak amacıyla kullanılır. 
kısacası makine, bir artı-değer üretme aracıdır. 
modern sanayinin başlangıç noktası, emek araçlarında yapılan devrimdir ve bu devrim en gelişmiş haline fabrikadaki organize makine sisteminde erişir. 
i̇nsan malzemesinin alet olmaktan çıkıp makineye nasıl dönüştüğü incelemeden önce, bu devrimin emekçiler üzerindeki genel etkilerinin neler olduğunu düşünelim. 
makine, kas gücünü vazgeçilmez bir öğe olmaktan çıkardığı ölçüde, kasları zayıf, vücut gelişimini tamamlayamamış ama uzuvları çevik olan işçileri çalıştıran bir araç halini alır. 
bu nedenle de kadın ve çocuk emeği, makine kullanan kapitalist için aranan ilk şey olmuştur. 
emek ve emekçinin yerini alan bu güçlü araç, çok geçmeden, yaş ve cinsiyet farkı gözetmeksizin işçi ailelerinin bütün üyelerini doğrudan doğruya sermayenin egemenliği altına alarak, ücretli işçi sayısını artırmanın bir aracı olup çıkmıştır. 
kapitalist hesabına yapılacak zorunlu iş, yalnız çocukların oyun alanlarına el atmakla kalmamış, aile içerisinde bireylerin kendileri için diledikleri gibi harcayabildikleri zaman ve ücretsiz işgücü alanını da gasp etmiştir. 
emek-gücünün değeri, yalnız yetişkin işçinin yaşamının devamı için gerekli olan emek-zamanı ile değil, aynı zamanda ailesinin bakımı için gerekli olan emek-zamanıyla da belirleniyordu. 
makine, bu ailenin bütün üyelerini emek-pazarına sürerek, yetişkin erkeğin emek-gücünün değerini tüm aileye yaymıştır. 
böylece, erkeğin emek-gücünün değerini düşürmüştür. 
dört kişilik bir ailenin emek-gücünün satın alınması, belki de eskiden yalnız aile reisinin emek-gücünün satın alınmasından daha pahalıya mal olabilir ama buna karşılık, şimdi bir günlük emeğin yerini dört günlük emek almış ve bir kişiye göre dört kişinin artı-emeğinin fazlalığı oranında, fiyatta bir düşme olmuştur. 
ailenin yaşayabilmesi için artık bu dört kişi yalnız çalışmakla kalmamalı, ayını zamanda kapitalist için artı-emeği de artırmalıdır. 
böylece görüyoruz ki, makine, sermayenin sömürücü gücünün başlıca konusu olan insan malzemesini artırmanın yanı sıra, bu sömürünün derecesini de yükseltir. 
makine, ayrıca, daha öncesinde karşılıklı ilişkilerini belirlemiş olan işçi ile kapitalist arasındaki sözleşmede de baştan sona bir devrim yapar. 
meta değişimini temel alan ilk varsayımımız, kapitalist ile işçinin, özgür bireyler ve bağımsız meta sahipleri olarak karşı karşıya geldikleri ve birisinin parayla üretim aracına, diğerinin ise emek-gücüne sahip olduğu idi. 
ama şimdi kapitalist, çocukları ve reşit olmayan gençleri de satın almaktadır. 
daha önce işçi, özgür bir birey olarak sembolik anlamda sahip olduğu emek-gücünü istediği gibi satardı, şimdi ise karısını ve çocuğunu satmaktadır. 
o artık bir köle tüccarı olmuştur. 
el zanaatları ile imalatta işçi, aleti kullanırdı, oysa şimdi fabrikada makine işçiyi kullanmaktadır. 
orada, emek aracının hareketi işçiden geliyordu, burada ise makinenin hareketlerini izlemek zorunda olan işçidir. 
i̇şçiler imalatta canlı mekanizmanın bir parçasıdır. 
fabrikada ise onun yalnızca canlı bir eklentisi olan işçiden bağımsız olarak cansız bir mekanizma vardır. 
aynı mekanik işin tekrar tekrar yapıldığı bu bitmek tükenmek bilmeyen ağır iş ve yük, aynen sisyphus’un işi gibidir. 
ağır iş yükü, tıpkı bir kaya parçası gibi durmadan perişan olmuş işçinin üzerine düşer. 
aynı zamanda, bu fabrika işi, sinir sistemini tükettiği gibi, kasların çokyanlı çalışmasını engeller ve hem vücut, hem zihin faaliyetlerindeki özgürlüğün her zerresini tümüyle elinden alır. 
makine, işçiyi işten kurtarmadığı ama yalnızca çalışmanın bütün ilginçliğini yok ettiği için, işin hafiflemesi bile bir çeşit işkence halini alır. 
her türlü kapitalist üretim, yalnızca bir emek-süreci olmayıp, aynı zamanda bir artı-değer yaratma süreci de olduğu için, şu ortak özelliği gösterir: emek araçlarını kullanan işçi değildir, tersine, işçiyi kullanan emek araçlarıdır. 
ne var ki, bu terslik, ilk kez yalnız fabrika sisteminde teknik ve somut bir gerçeklik kazanır. 
otomat haline dönüşen emek aracı, emeksürecinde işçinin karşısına, canlı emek-gücüne egemen olan ve onu bitirip tüketen sermaye ve ölü emek şeklinde çıkar. 
üretimin zihinsel güçlerinin el emeğinden ayrılması ve bu güçlerin, sermayenin emek üzerindeki kudreti haline dönüşmesi, daha önce gösterdiğimiz gibi, en sonunda makine temeli üzerinde yükselen büyük sanayi ile tamamlanmıştır. 
fabrika işçisi için önemsiz olan her bireyin özel becerisi, bilim, dev fiziksel güçler ve fabrika mekanizmasında somutlaşan ve bu mekanizma ile birlikte “patron”un kudretini oluşturan kitle emeği karşısında, küçücük bir miktar olarak yok olur gider. 
beyninde, makine ve makine üzerindeki tekelin ayrılmaz bir biçimde kenetlendiği bu “patron”, “işçiler”i ile ne zaman bir anlaşmazlığa düşse, onları küçümser bir tavır takınarak şunları söyler: “fabrika işçileri, yaptıkları işin gerçekten çok az miktarda hüner isteyen türden bir iş olduğunu, bundan daha kolay öğrenilebilecek ve nitelik bakımından bundan daha fazla ücret ödenen ya da en düşük düzeyde uzmanlık veren çok kısa bir eğitimle bundan daha çabuk ve bol bir şekilde elde edilebilecek başka hiçbir iş bulamayacaklarını akıllarından asla çıkarmamalıdır. 
aslında patronun makinesi üretim işinde, fabrika işçisinin altı aylık bir eğitimin öğretebileceği ve sıradan vasıfsız bir işçinin bile öğrenebileceği emek ve becerisinden çok daha önemli rol oynar.” i̇şçinin, emek araçlarının tek tip hareketlerine göre teknik bakımdan ikincil konumda olması ve her iki cinsiyetten ve her yaştan bireyleri içersinde toplayan işçi topluluğunun kendine özgü yapısı, fabrikada tam bir sistem halini alan bir kışla disiplini yaratarak, daha önce de sözü edilen denetim ve gözcülük işini ayrı bir uğraş haline getirir ve böylece, çalışanları, işçiler ve gözcüler ya da sanayi ordusunun erleri ve çavuşları olarak sınıflara bölmüş olur. 
burjuvazinin başka konularda dört elle üstlendiği sorumluluğun bölüşülmesi ilkesi ile, bundan daha da fazla onayladığı temsili sistemi hiç dikkate almaksızın, özel bir yasama organı gibi içerisinde işçiler üzerindeki egemenliğini dilediği şekilde formülleştirdiği fabrika yönetmeliği, geniş ölçüde işbirliği ve emek araçları ile özellikle makinelerin ortaklaşa kullanılmasıyla emek-sürecinin gerekli kıldığı toplumsal düzenin kapitalistçe bir karikatüründen başka bir şey değildir. 
köle çalıştıranların ellerindeki kamçının yerini, şimdi gözcülerin elindeki ceza kitabı almaktadır. 
james mill, macculloch, torrens, senior, john stuart mill ve daha bir dizi burjuva ekonomi politikçisi, işçileri yerlerinden eden bütün makinelerin aynı zamanda ve zorunlu olarak, aynı miktarda işçiyi çalıştırmaya yetecek kadar sermayeyi serbest bıraktığını öne sürerler.. i̇ktisatçıların iyimserlikleri yüzünden gülünç hale getirilen durumlar aşağıdaki gibidir: makine yüzünden fabrikadan sürülen işçiler, doğruca emek pazarına atılır ve orada kapitalistlerin kullanımında olan işçi sayısını artırırlar. 
bu kitabın yedinci bölümünde görüleceği gibi, makine işçi sınıfı için bir mükafat gibi gösterilse de, tam tersine, korkunç bir cezadır. 
şimdilik yalnızca şunu söylemekle yetineceğim: bir sanayi kolunda işten atılan işçi, kuşkusuz bir başka sanayi kolunda iş arayacaktır. 
i̇ş bulması ve kendileriyle geçim araçları arasındaki bağı yenileyebilmesi ancak yatırım alanları arayan yeni ve ek bir sermayenin aracılığı ile olabilir; yoksa bu, daha önce kendilerini çalıştırıp da sonradan makineye dönüşen sermaye aracılığı ile gerçekleşemez. 
yeni bir iş bulabilseler bile, onlarınki ne zavallıca bir bekleyiştir! 
i̇şbölümü ile durumları kötüleşen bu zavallıların eski uğraşları dışında yapacaklarının değeri okadar azdır ki, ancak aşağı türden ve zaten az ücretli işçiler ile dolup taşan sanayilerde kendilerine iş bulabilirler. 
üstelik her sanayi kolu, her yıl, boş pozisyonları dolduran ve genişleme gereksinmesini karşılayan yeni bir insan akımını kendisine çeker. 
belli bir sanayi kolunda çalışan işçinin bir kısmı, makine tarafından azat edilir edilmez, yedekte bekleyen insanlar da yeni iş kanallarına yöneltilir ve diğer kollar tarafından yutulurlar; bu arada makinenin ilk kurbanlarının büyük kısmı, bu geçiş döneminde açlık ve sefalet içinde helak olurlar. 
toplumun kendi kendine gelişmiş üretim biçimine karşı ilk bilinçli ve yöntemli tepkisi olan fabrika yasaları, gördüğümüz gibi, tıpkı pamuk ipliği, otomat ve elektrikli telgraf gibi büyük sanayilerin zorunlu bir ürünüdür. 
i̇ngiltere’de bu yönetmeliğin yaygınlaşmasını incelemeye geçmeden önce, fabrika yasalarında yer alan ve çalışma saatleri ile ilgisi olmayan bazı hükümleri kısaca gözden geçireceğiz. 
kapitalistin kendisini kurtarmasını kolaylaştıracak biçimde kaleme alınmaları dışında, sağlıkla ilgili hükümler son derece yetersizdir. 
aslında, duvarların badanalanması, diğer bazı konularda temizliğin sağlanması, havalandırma ve tehlikeli makineye karşı korunma konularındaki hükümlerle sınırlıdır. 
üçüncü kitapta, işçilerin sakatlanmaması için kendilerine cüzi masraflar yükleyen bu maddelere karşı patronların gösterdiği fanatik direnmeye tekrar döneceğiz; bu muhalefet, çıkar çatışmalarının bulunduğu bir toplumda, her bireyin kendi kişisel çıkarını korumaktan başka hiçbir şeyi düşünmemesi ile ortak refahı geliştireceği şeklindeki serbest ticaret dogmasına yeni ve parlak bir ışık tutuyor! 
fabrika yönetmeliğinin, işçi sınıfının hem zihnini ve hem de bedenini korumak amacıyla bütün işkollarına uygulanması kaçınılmaz duruma gelirken, öte yandan, daha önce de değindiğimiz gibi, bu gelişme kendi başına var olan sayısız küçük sanayinin büyük çaplı olarak işletilen birleştirilmiş birkaç sanayiye dönüşmesini hızlandırmakta ve böylece sermayenin birikimini ve fabrika sisteminin ayrıcalıklı egemenliğini hızlandırmaktadır. 
bu durum, sermayenin egemenliğinin kısmen arkasına gizlendiği hem eski ve hem de geçiş şekillerini ortadan kaldırmakta ve bunların yerine sermayenin doğrudan ve açık egemenliğini koymaktadır ama böylece de bu egemenliğe karşı muhalefeti de genelleştirmektedir. 
ayrıca, her bir işyerinde, birliği, düzeni, intizamı ve tasarrufu zorunlu hale getirirken, bir yandan da, işgününün sınırlandırılması ve düzenlenmesinin sonucu olarak teknik gelişmelerin elde ettiği hız, kapitalist üretimin yol açtığı anarşi ve yıkımları artırıp, iş yoğunluğunun ve makinenin işçiyle olan rekabetini şiddetlendirmektedir. 
i̇kinci derece ve ev sanayilerini yıkarak “fazla nüfus”un son sığınağını ve onunla birlikte tüm toplumsal mekanizmanın geriye kalan tek güvenlik kaynağını da ortadan kaldırmaktadır. 
maddi koşulları olgunlaştırıp üretim sürecini toplumsal bir ölçüye ulaştırarak, kapitalist üretim tarzının çelişkilerini ve karşıtlıklarını da olgunlaştırır ve böylece, yeni bir toplumun kurulması için gerekli öğelerin yanı sıra, eski toplumu yıkacak kuvvetleri de hazırlar. 
sermayenin ilkel birikimi ya da başka bir deyişle, tarihsel doğuşu nasıl olmuştur? 
i̇lkel birikim, köleler ile serflerin doğrudan ücretli-emekçiye dönüşmediği ve böylece sadece bir biçim değişikliğine uğramadığı sürece, doğrudan üreticilerin mülksüzleştirilmeleri, yani sahibinin emeğine dayanan özel mülkiyetin ortadan kalkması anlamına gelir. 
özel mülkiyet, toplumsal, kolektif mülkiyetin antitezi olarak, ancak emek araçları ile emeğin dış koşullarının özel kişilere ait olduğu yerlerde var olur. 
ama bu özel kişilerin emekçi olup olmamalarına göre, özel mülkiyetin niteliği farklı olur. 
i̇lk bakışta kendilerini gösteren sayısız mülkiyet çeşitleri, bu iki uç arasında yer alan ara aşamalara tekabül eder. 
emekçinin üretim araçları üzerindeki özel mülkiyeti, ister tarımsal, ister manüfaktüryel, ister her ikisi olsun, küçük işletmenin temelidir ve küçük işletme toplumsal üretim ve emekçinin özgür kişiliğinin gelişmesinin temel koşuludur. 
elbette bu küçük üretim tarzı, kölelik, serflik ve diğer bağımlılık durumlarında da mevcuttur. 
ama bunun gelişip serpilmesi, tüm enerjisini serbest bırakması ve tam olarak klasik şeklini alması, ancak emekçinin kendi kullandığı üretim araçlarının özel sahibi olması ile olur; yani işlediği toprağın köylüsü ve bir hüner sahibi olarak kullandığı aletlerin zanaatçısı olması gerekir. 
bu üretim tarzı, toprağın parçalara bölünmesini, diğer üretim araçlarının dağıtılmasını öngörür. 
bu üretim araçlarının bir araya gelmesini istemediği gibi, her bir ayrı üretim süreci içindeki işbirliğini, işbölümünü, toplum tarafından doğa kuvvetlerinin denetim altına alınmasını ve üretken biçimde kullanılmasını ve toplumsal üretken güçlerin serbestçe gelişmesini de engeller. 
bu üretim tarzı, ancak dar, şu veya bu şekilde ilkel sınırlar içersinde hareket eden bir üretim sistemi ve toplum ile uyumluluk gösterebilir. 
bunu idame ettirmek, pecqueur’ün haklı olarak dediği gibi, “evrensel sıradanlığı ilan etmek” olur. 
zaten gelişmesinin belli bir aşamasında, çözülmesine yol açacak maddi organları da oluşturmuş olur. 
o andan itibaren, toplumun bağrından yepyeni güçler ve tutkular çıkar ama eski toplum düzeni bunları engeller ve baskı altına alır. 
bu düzenin yok edilmesi gerekir ve yok edilir. 
düzenin yok edilmesi, yani bireylerin malı olan dağınık üretim araçlarının toplumsal konsantre birimler haline ve pek çok insanın cüce mülkiyetinin birkaç kişinin dev mülkiyeti haline dönüştürülmesi, büyük halk yığınlarının topraktan, geçim araçlarından ve emek araçlarından yoksun hale getirilmesi; halk yığınlarının korkunç ve can sıkıcı bir şekilde mülksüzleştirilmesi, sermaye tarihinin başlangıcını oluşturur. 
bu, bir dizi zorlayıcı yöntemden oluşur ve biz bunlardan yalnızca ilkel sermaye birikim yöntemi olarak çığır açanları gözden geçirmiş bulunuyoruz. 
doğrudan üreticilerin mülksüzleştirilmeleri, acımasız bir yıkıcılık ve en bayağı, en rezil, en küçültücü, en çirkin tutkuların dürtüsü altında gerçekleştirilmiştir. 
i̇zole ve bağımsız emekçi bireyin kendi emek koşullarıyla kaynaşmasının sonucu olarak kazanılan özel mülkiyetin yerini, başkalarının sözde özgür emeğinin, yani ücretli-emeğin sömürülmesine dayanan kapitalist özel mülkiyet alır. 
bu dönüşüm süreci, eski toplumu tepeden tırnağa ayrıştırdığı, emekçiler proletaryaya ve onlara ait emek araçları da sermayeye çevrildiği ve kapitalist üretim tarzı kendi ayakları üzerinde duracak hale geldiği anda emeğin daha geniş ölçüde toplumsallaşması, toprak ile diğer üretim araçlarının toplumsal olarak daha fazla sömürülen ve dolayısıyla ortak üretim araçları olarak geniş ölçüde kullanılan üretim araçları haline dönüştürülmesi ve özel mülk sahiplerinin daha fazla mülksüzleştirilmeleri yeni bir biçim alır. 
şimdi mülksüzleştirilecek olan kendi hesabına çalışan emekçi değil, birçok emekçiyi sömüren kapitalisttir. 
bu mülksüzleştirme, kapitalist üretimin kendi yasalarının işlemesiyle, sermayenin merkezileşmesi ile gerçekleşir. 
bir kapitalist her zaman birçoğunu helak eder. 
emek-sürecinin, giderek boyutları büyüyen işbirlikçi şekli, bilimin bilinçli teknik uygulaması, toprağın yöntemli bir biçimde işlenmesi, emek araçlarının ancak ortaklaşa kullanılabilir emek araçlarına dönüştürülmesi, bütün emek araçlarının bileşik toplumsal emeğin üretim araçları olarak kullanılmasıyla sağlanan tasarruf, bütün insanların dünya pazarı ağına sokulması ve böylece kapitalist rejimin uluslararası bir nitelik kazanması, bu merkezileşme ya da birçok kapitalistin birkaç kapitalist tarafından mülksüzleştirilmesi ile el ele gider. 
bu dönüşüm sürecinin bütün avantajlarını sömüren ve tekellerine alan büyük sermaye sahiplerinin sayılarındaki devamlı olarak azalırken, sefalet, baskı, kölelik, yozlaşma ve sömürü de bir o kadar artar ama yine de bununla beraber sayıları sürekli olarak artan, kapitalist üretim sürecinin kendi mekanizması ile eğitilen, birleştirilen ve örgütlenen işçi sınıfının ayaklanmaları da yaygınlaşır. 
sermaye tekeli, kendisiyle birlikte ve kendi egemenliği altında serpilen üretim tarzına ayak bağı olur. 
üretim araçlarının merkezileşmesi ve emeğin toplumsallaştırılması, nihayetinde kapitalist kabuklarıyla bağdaşamadıkları bir noktaya ulaşır. 
böylece kabuk parçalanır. 
kapitalist özel mülkiyetin çanı çalmaya başlar. 
mülksüzleştirenler mülksüzleştirilirler. 
kapitalist üretim tarzının ürünü olan kapitalist mülk edinme tarzı, kapitalist özel mülkiyeti yaratır. 
bu, mülk sahibinin emeği üzerine kurulu kişisel özel mülkiyetin ilk yadsımasıdır. 
ama kapitalist üretim bir doğa yasasının kaçınılmaz zorunluluğu ile kendi yadsımasını doğurur. 
bu, yadsımanın yadsımasıdır. 
bu, üretici için özel mülkiyetin yeniden kurmaz, ama ona kapitalist dönemde edinilen işbirliği ve toprak ile üretim araçlarının ortak sahipliği temeline dayanan bireysel mülkiyeti sağlar. 
kişisel emekten doğan dağınık özel mülkiyetin kapitalist özel mülkiyete dönüşmesi, halen toplumsallaşmış üretime dayanan kapitalist özel mülkiyetin toplumsal mülkiyete dönüşmesinden doğal olarak daha uzun süreli, daha şiddetli ve daha zor bir süreçtir. 
i̇lkinde halk yığınlarının birkaç gaspçı tarafından mülksüzleştirilmesi söz konusuydu; ikincisinde ise birkaç gaspçının halk yığınları tarafından mülksüzleştirilmeleri söz konusudur. 
yasamada liberal ilkeler nasıl temsil edilir? 
on dokuzuncu yüzyıl liberalizmini tavsif eden “kalkınma”, a priori bir inanç değil, tecrübeye dayanan bir olguydu. 
liberaller eğitim fırsatının yaygınlaşması, dini ayrımcılığın son bulması, sosyal adaletsizliğe başkaldırı, rusya’da serfliğin ve birleşik devletler’de köleliğin ortadan kaldırılması gibi gelişmeleri, büyük birer başarı olarak alkışlıyordu. 
aşağıda, üç ayrı ülkenin liberal mevzuatı ve bu çerçevede çıkarılan kararname ve beyannameler sunulmaktadır. 
amerika’nın 1827 massachusetts ortaöğretim yasası, ortaöğretimi ülke geneline yaymayı öngören ilk yasadır. 
1829’un i̇ngiliz katolik özgürleştirme yasası, roma katoliklerine karşı on altıncı yüzyıl reformasyonuna kadar gerilere uzanan ayrımcılığa son vermiş, 1833’ün i̇ngiltere fabrika yasası, sanayi devrimi’nin çocuk işçi istismarını bir ölçüde dizginlemiştir. 
serfliğin avrupa’dan kaldırılması süreci, çar ii. 
alexander’ın özgürlük fermanı ile tamamlanmış, lincoln’ün özgürlük bildirgesi amerika’da köleliğin ölüm fermanı olurken, liberal demokrasi ideali, yine lincoln’ün gettysburg söylevi’nde ifade bulmuştur. 
yasalaştırılmak üzere: bu, milletler topluluğu’nun [commonwealth] elli haneli her kasabasına veya bölgesine, çocuklara imla, okuma-yazma, i̇ngilizce gramer, coğrafya, aritmetik ve iyi davranış öğretmek üzere, her yıl ve yılda altı ay öğretim verecek ahlak sahibi öğretmenler atanacak, yüz haneli kasaba veya bölgelerde bu süre on sekiz ay olacaktır. 
beş yüz haneli her şehir, kasaba veya bölgede, yukarıda belirtilenlere ek olarak, birleşik devletler tarihi, basit usulle defter tutma, geometri, araştırma ve cebir öğretmek üzere, ahlak sahibi ve ehil öğretmenler, yirmi dört ay süreyle atanacaktır. 
söz konusu eğitimden bölge halkının da yararlanabilmesi için, şehir, kasaba ve bölge sakinleri her yıl mart ve nisan aylarında toplanarak belirleyecekleri uygun yerlerde, dönüşümlü olarak, her yıl en az on ay eğitim görecek, dört bin nüfuslu şehir, kasaba veya bölgelerde, yukarıda belirlenenlere ek olarak, latince, yunanca, tarih, retorik ve mantık eğitimi verilecektir. 
her ne kadar parlamento tarafından çıkarılan kimi yasalarla majesteleri’nin roma katolik tebaasına, diğer tebaaya uygulanmayan çeşitli sınırlamalar getirilmişse de ve her ne kadar bazı yasaların, vaatlerin ve bazı bildirgelerin majesteleri’nin tebaasınca kabulü halinde, bu tebaanın parlamentoda yer alması, oy kullanması ve çeşitli görevler, imtiyazlar ve medeni haklardan yararlanması mümkün olmuş veya olabilirse de işbu yasanın yürürlüğe girmesiyle birlikte resmileşmiştir ki, artık ilgili yasa ve bildirgelerin majesteleri’nin tebaasının parlamentoda bulunması, oy kullanması, ve çeşitli görevler, imtiyazlar ve medeni haklardan yararlanması ile ilgili kısımları bundan böyle feshedilmiştir. 
bu yasanın yürürlüğe girmesiyle birlikte, roma katolik inancına sahip olduğunu itiraf eden her yetişkin insan, bundan böyle üst düzey makam sahibi olabilecek veya avam kamarası mensubu olarak parlamentoda yer alma ve oy kullanma hakkına ve diğer hususlarda da aynı yerde usulüne uygun biçimde yer alma ve oy kullanma hakkına; sadakat, feragat ve üstünlük andı yerine, aşağıdaki andı içerek sahip olacaktır. 
“ben a. b., içtenlikle söz verir ve yemin ederim ki, majesteleri kral dördüncü george’a sadakat gösterecek, o’nun şahsını, tacını veya haysiyetini hedef alan her türlü komplo ve girişime karşı onu bütün gücümle koruyacak, majesteleri’ne, vârislerine ve haleflerine yönelik her türlü ihanet ve hain komplolar hakkında o’nu haberdar edecek ve bu komploları açığa çıkarmak için büyük çaba göstereceğim. 
tacın, . 
hanover elektresi prenses sophia ve onun protestan vârisleriyle sınırlı bekasını sadakatle koruyacağıma, destekleyeceğime ve savunacağıma söz verir, böylelikle tacta hak iddia eden veya hakkı varmış gibi davranan herhangi başka birine sadakat ve itaat göstermekten kesinkes feragat ederim. 
ve yine beyan ederim ki, böylesi teşebbüsler inancıma ters düşer. 
papa veya papalığın herhangi bir yetkilisi tarafından aforoz edilen prenslerin, tebaaları ya da başkaları tarafından tahttan indirilebileceği veya katledilebileceği fikrini terk eder, ret ve inkâr ederim. 
ve ilan ederim ki, roma’nın papası veya herhangi bir yabancı prens, ruhban, şahıs, devlet ya da tiran bu ülkede dünyevi veya kamusal bir yetki, güç, üstünlük veya önceliğe doğrudan ya da dolaylı olarak sahip değildir ve de sahip olmamalıdır. 
yemin ederim ki, kanunların öngördüğü üzere, bu ülkede mülkün tesisini savunacak, yasayla tesis edilmiş bulunan mevcut kilise düzeni’ni yıkacak herhangi bir niyet beslemeyecek, varsa reddedeceğim. 
ve resmen yemin ederim ki, sahip olduğum ya da olabileceğim her hangi bir ayrıcalığı birleşik krallık’ta protestan dinini ve protestan hükümetini rahatsız edecek veya zayıflatacak şekilde kullanmayacağım. 
tanrı yardımcım olsun.” birleşik krallık’ın imalathaneleri ve fabrikalarındaki çocukların ve gençlerin çalışma düzeni yasasıdır. 
buhar, su ya da diğer mekanik gücün makineleri itmek ya da çalıştırmak için kullanıldığı ya da kullanılacağı herhangi bir pamuk, yün, kamgarn, kenevir, kendir, kıtık, keten veya ipek imalathanesi ya da fabrikasında veya çevresinde, on sekiz yaşın altındaki hiç kimsenin gece -yani akşam sekiz buçuk ila sabah beş buçuk arasındaki saatlerde- çalışmasına izin verilmeyeceği yasalaştırılsın. 
ve ayrıca, on sekiz yaşındaki hiç kimsenin, günde on iki saatten veya haftada altmış dokuz saatten fazla çalıştırılmak üzere, bu tür imalathane ya da fabrikalarda işe alınmayacağı yasalaştırılsın. 
ve ayrıca, her gün, gün boyunca bir buçuk saatten az olmamak kaydıyla, bu kişilerin her birine yemek izni verileceği yasalaştırılsın. 
önceden belirtildiği gibi, ipek imalatı yapılan imalathaneler hariç, herhangi bir fabrika ya da imalathanede, dokuz yaşını doldurmamış hiçbir çocuğun çalıştırılmayacağı yasalaştırılsın. 
ve ayrıca, bu yasanın yürürlüğe girmesini izleyen altı ayın sonundan itibaren, önceden belirtildiği gibi, on bir yaşını doldurmamış olan bir çocuğu ya da bu yasanın yürürlüğe girmesini izleyen on sekiz ayın sonundan itibaren on iki yaşını doldurmamış bir çocuğu ya da bu yasanın yürürlüğe girmesini izleyen otuz ayın sonundan itibaren on üç yaşını doldurmamış bir çocuğu haftada kırk sekiz saat ya da günde dokuz saatten daha uzun bir süre çalıştırmak üzere işe almanın, tutmanın ya da fabrika veya imalathanede kalmasına izin vermenin yasal olmayacağı yasalaştırılsın. 
ne var ki, ipek üretim imalathanelerinde on üç yaşın altındaki çocukların günde on saat çalışmasına izin verilecektir. 
ve ayrıca, bu yasayla çalışma saatleri düzenlenen tüm çocuklar ve gençlerin şu tatillere hakkı olacaktır: noel ve kutsal cuma tüm gün ve bunun yanı sıra yılda en az sekiz yarım gün... ve iii. 
george’un saltanatının kırk ikinci yılında yürürlüğe giren bir yasayla sulh hâkimlerinin yılda iki kişiyi imalathaneleri ve fabrikaları denetlemek üzere ataması öngörüldüyse de yasanın hükümlerinin usulünce uygulanmadığı anlaşıldığından. 
mevcut yasanın hükümlerini uygulamaya geçirecek olan dört kişinin majesteleri tarafından görevlendirilmek suretiyle on sekiz yaşın altındaki çocuk ve gençlerin çalıştırıldığı fabrika ve imalathanelerde denetim yapmak üzere atanmasının yasal olacağı yasalaştırılsın. 
bu denetçiler ya da onlardan herhangi biri, fabrika veya imalathanelerden herhangi birine ya da onlara bağlı veya ait herhangi bir okula her an ve her mevsimde, gündüz gece, fabrikalar iş başındayken orada çalışan çocukları ve diğer kişi veya kişileri denetlemek ve koşullarını, çalışmalarını ve eğitimlerini ilgilendiren nitelikte denetim yapmak üzere girmeye yetkilidir. 
tanrı’nın yardımıyla, biz, ii. 
alexander, tüm rusya’nın imparatoru ve otokratı, polonya kralı, finlandiya grandükü ve diğerleri, tüm sadık tebaamıza bildiririz: takdiri ilahi ve atalarımızın tahtının vârisi olmanın verdiği kutsal hakla, ülke savunması için mertçe silah kuşanan savaşçıdan kendini işine adamış alçakgönüllü zanaatkâra devletin yüksek mevkilerindeki görevlilerden sabanla toprak süren çiftçiye kadar her düzey ve durumdaki tüm sadık vatandaşlarımızı sevgimiz ve i̇mparatorluğa özgü ihtimamla sarmak üzere bize tevdi edilen misyona karşılık vermek için kalbimizin derinliklerinden bir yemin ettik. 
devlet’i oluşturan çeşitli sınıfları ve şartları değerlendirirken, üst ve orta sınıf gereksinimlerini adamakıllı karşılamış ve onların yükümlülüklerini, haklarını ve ayrıcalıklarını belirlemiş olan imparatorluk mevzuatının toprağa bağlı köylülerle ilgili olarak benzer bir etkinliğe erişmemiş olmasının, refahlarını sağlamakla görevli olanı arazi sahiplerinin otoritesine ya eski yasalar ya da gelenekler nedeniyle bağlı kalmış olmalarına bağladık. 
mülk sahiplerinin hakları bugüne dek çok genişletilmiş ve geleneksel nedenler veya keyfi uygulamalarla yasalara mükemmeliyetten uzak bir biçimde yansımıştır. 
bu durum, en iyi ihtimalle, mülk sahipleri açısından köylüyle ihtimama dayanan ataerkil bir tutumun, köylüler açısından ise mülk sahiplerine dönük sevgi dolu bir itaatin gelişmesine yol açmıştır. 
ancak nispi ahlak çöküntüsü, çokyönlü karşılıklı ilişkinin karmaşık hale gelmesi, mülk sahipleriyle köylüler arasındaki babacan ilişkinin bu özelliğinin zayıflaması ve dahası, derebeylik otoritesinin bazen kişisel çıkar güdenlerin eline düşmesiyle, söz konusu karşılıklı iyi niyet bağları çözüldü ve köylülerin maddi ve manevi olarak aleyhine işleyen bu durum onların kalkınmaya/ilerlemeye kayıtsız kalmalarına yol açtı. 
bu gerçekler, hatırası şanlı seleflerimizin de dikkatini çekmiş, nitekim köylülerin şartlarını geliştirmek için tedbirler almışlardı, ancak bu tedbirler arasında bazıları yeterince bağlayıcı değildi. 
öyle ki, köylüler kendilerini liberal olarak tanımlayan mülk sahiplerinin anlık inisiyatiflerinin kurbanı olmaya başladılar; bazılarına, koşulların yol açtığı tuhaf nedenlerle, bazı bölgeler yasaklandı ve bu durum basit bir deneysel uygulama olarak açıklandı. 
i. alexander’ın hür çiftçiler için düzenleme getirmesi ve sevgili babamız, son imparator nicolas’ın sözleşmeli köylülere dair bir bildiri yayınlamış olması bu nedenledir. 
ve şu kanıya vardık ki, köylülerin durumunu ciddi bir biçimde iyileştirecek bir çalışma yapmak, bizlere atalarımız tarafından vasiyet edilen kutsal bir miras ve tanrı’nın bizden yerine getirmemizi beklediği bir görevdir. 
bu çalışmayı, rusya’nın, tahta sadakatini ve ülkenin iyiliği için fedakârlığa her daim hazır olduğunu pek çok kez kanıtlamış olan soyluluğuna emperyal güvenimizin bir ifadesi olarak başlattık. 
köylüler için yeni bir düzenleme yapmayı soyluların inisiyatifine bıraktık: bazı maddi kayıplara yol açmaksızın başarılacak ve köylüler üzerindeki haklarını sınırlayacak olan bir reform! 
i̇timadımıza ihanet edilmedi. 
soyluların kendi özel temsilcileri aracılığıyla komiteler oluşturup bölgesel toplantılar düzenlediklerini ve köylüleri köle edinme hakkından feragat ettiklerini gördük. 
nitekim, bu komiteler gerekli verileri topladılar ve toprağa bağlı köylüler ile mülk sahiplerinin ilişkisini düzenlemeyi amaçlayan öneriler geliştirdiler. 
bu öneriler doğal olarak çokyönlüydü. 
hepsi elden geçirildi, kıyaslandı, ayıklandı ve tek bir sistemin ifadesi olacak biçimde harmanlanarak icmal edildi. 
daha sonra bu amaçla kurulan bir üst komitede ıslah edilerek son halini aldı. 
köylülere ve mülk sahiplerinin malikânelerinde çalıştırdıkları hizmetçilere dönük olarak formüle edilen bu yeni düzenleme, i̇mparatorluk konseyi’nde de incelendi. 
bu çalışmayı, tanrı’nın yardımıyla uygulamaya koymakta kararlıyız. 
söz konusu düzenlemenin öngördüğü yeni durumda toprağa bağlı köylüler yasayla belirlenen sabit bir süre için hür çiftçilerin haklarına sahip olacaklar. 
kendilerine ait topraklar üzerindeki mülkiyet haklarını korumaya devam eden mülk sahipleri, topraklarını belirli bir kira karşılığında köylülerin kullanımına açmaktadırlar. 
dahası, onların geçimlerini sağlamak ve hükümete karşı yükümlülüklerini yerine getirmelerini garanti altına almak için işlenebilir tarım arazisinin büyüklüğü söz konusu duruma ve irtifak hakkına endekslenmektedir. 
ancak, toprak kullanım hakkı karşılığında köylüler kira bedellerinin mülk sahiplerinin lehine olacak biçimde tespit edilmesine razı olacaklar ki, bu en azından şimdilik köylüler için “geçici bir bağımlık” anlamına gelmektedir. 
köylülere, kendilerine kalıcı bir biçimde kiralanan tarıma elverişli toprağı mülk sahibinin rızasıyla satın alma hakkı da tanınmaktadır. 
satın almaları halinde mülk sahibine olan yükümlülükleri ortadan kalkacak, hür çiftçi, yani toprak ağası statüsüne kavuşacaklardır. 
bu genel olduğu kadar yerel düzenlemeler ile belirli bazı mahaller, küçük mülk sahiplerinin arazileri ve mülk sahiplerinin imalathanelerinde veya fabrikalarında çalışan köylüler için bütünleyici nitelikte özel kurallar, elden geldiğince ekonomik şartlar, yerel örf ve âdetler dikkate alınarak uygulamaya konulmakta, mülk sahiplerinin köylü ile arasında mevcut karşılıklı çıkar dengesinin ve dostane ilişkinin korunarak geliştirilmesi amaçlanmaktadır. 
yeni düzenleme, öngördüğü değişikliklerin karmaşık olması nedeniyle hemen değil, iki ila üç yıllık bir gecikmeyle uygulamaya konulacaktır. 
bu süre zarfında yanlış anlamaları önlemek, gerek kamunun, gerekse özel mülkiyetin çıkarlarını korumak için toprak sahiplerinin mülkleri itibariyle mevcut düzen, yeni sistem kuruluncaya kadar olduğu gibi muhafaza edilecektir. 
bu durum karşısında ve söz konusu nihai amaca hizmetle, şu çalışmaların yapılmasını buyuruyoruz: 1.	köylü sorularıyla ilgilenmek ve toprak ağalarının arazileri üzerinde kurulu kırsal komünleri incelemek üzere her bölgede özel bir mahkeme kurulacaktır. 
2.	yeni düzenleme konusunda ortaya çıkabilecek yanlış anlamaları ve tartışmaları yerinde tespit etmek, incelemek ve bölge kurulları oluşturmak üzere her bölgeye sulh hâkimleri atanacaktır. 
üstlendiğimiz reformun çokyönlü zorluğunun idrakiyle, rusya’nın kaderini her şeyin üstünde tanrı’nın inayetine teslim ediyoruz. 
biz ayrıca sadık soylularımızın adanmışlığına güveniyor, tasarımımıza karşılık beklemeksizin verdikleri destek için kendimiz ve ülkemiz adına minnettar olduğumuzu belirtiyoruz. 
rusya, sadece insana duyduğu saygı ve komşusuna duyduğu sevgi adına hareket eden, kendisine verilen derebeylik imtiyazından, bu imtiyazların kaldırılmasıyla eşzamanlı olarak feragat eden, köylülerin geleceğinin temelini atmak suretiyle onlara bambaşka bir geleceğin kapısını açan soylularını unutmayacaktır. 
şunu da umut ediyoruz ki, soylularımız yeni düzenlemenin barışçıl bir ruhla ve iyi niyetli bir yaklaşımla işlemesi için topraklarının sınırları dahilinde büyük bir vatandaşlık örneği vererek aynı soylu çabayı gösterecek. 
hükümet tarafından öngörülen bu büyük reformun haberi, buna neredeyse hiç hazır olmayan kırsal nüfusa yayılınca, kendini yapılan işin öneminden ziyade özgürlük söylemine kaptırmış bireyler arasında yanlış anlaşılmalara yol açtı. 
ama genel olarak, ülke genelinde sağduyu galip geldi. 
ne toplum yeni düzenlemenin faydalarını özgürce kabul edenlerin bunun karşılığında belirli yükümlülükleri olduğunu yadırgadı, ne de “herkes baştaki yönetime bağlı olsun, çünkü tanrı’dan olmayan yönetim yoktur” ve “herkese hak ettiklerini verin; hürmet, görenek, saygı ve onur her kime ait ise onlara,” diyen hıristiyan öğretisini unuttu. 
mülk sahiplerinin yasal olarak sahip oldukları haklardan -uygun ve yeterli bir teminat ya da gönüllü bir ödün dışında- yasal olarak kazanılmış haklardan mahrum edilmeyeceği, mülk sahipleri tarafından gönüllü olarak kiralanan arazilerin kullanım hakkının eşdeğer bir kira ücreti ödenmeksizin kabul edilmesi yanlış anlaşıldı. 
özgürleşen serflerin, kendilerine sunulan yeni bir geleceğin eşiğinde, soylular tarafından yapılan bu dikkate değer fedakârlığın kıymetini bileceklerini umuyor ve buna inanıyoruz. 
özgürlüğün yanı sıra mülkiyet garantisi temelinde desteklenen bir varoluşun nimetlerinin, topluma ve kendilerine karşı yeni sorumluluklarla birlikte, artık onlara uygun hale getirilen yasal haklarını makul bir şekilde kullanmak suretiyle söz konusu koruyucu düzenlemenin hakkını verme yükümlülüğünü de getirdiğini anlayacaklar. 
çünkü şayet insanlar kendi esenliklerini yasaların himayesi altında sağlama almak için çaba harcamazlarsa, en mükemmel yasa bile bunun garantisini veremez. 
i̇nsanlar, ancak ve ancak dikkatli ve sürekli çalışma, güç ve kaynakların akılcı kullanımı, ekonomi ve hepsinin üstünde tanrı korkusuyla refaha ulaşabilir, yaşamlarını bu yolla sağlama alabilirler. 
yeni düzenlemenin uygulamaya dönük önçalışmalarını yapmak ve başlatmakla görevlendirilmiş olan yetkililer, bu çalışmanın mevsimsel şartlar dikkate alınarak -ki, çiftçi tarımsal faaliyetten vazgeçmesin- sükûnet ve özenle yürütülmesi gerektiğini anlamak durumundadır. 
bırakın kendilerine bir kullanım hakkı olarak verilecek olan ya da mülkiyetine sahip olacakları topraklara teslim edecekleri tohumların bereketli bir tahıl ambarına dönüşmesi için gayretle çalışsınlar. 
ve şimdi, dindar ve sadık insanlar, haç çıkarın ve o en yüce olanın lütfunun ilk özgür girişiminiz, kişisel esenliğiniz ve kamu refahı üzerine olması için bizimle birlikte dua edin. 
1861 şükran yılı’nın şubat ayının 19. gününde ve saltanatımızın yedinci yılında st. petersburg’da tebliğ edildi. 
yüce tanrımızın yarattığı 1862 yılının eylül ayının 22. gününde, diğer unsurların yanı sıra, aşağıdaki hususları da içeren bu bildirge amerika birleşik devletleri başkanı tarafından yayınlanmıştır. 
yüce tanrımızın yarattığı 1863 yılının ocak ayının 1. gününde, herhangi bir eyalette veya eyaletlerin belirli mahallerinde, halkın aksi halde amerika birleşik devletleri’ne isyan içinde olacaklarının kabul edileceği hal ve şart altında, köle olarak tutulan tüm insanlar bu tarihten itibaren ve sonsuza kadar özgür kılınacak ve böylelikle kara ve deniz güçleri dahil olmak üzere, devletin yürütme gücü bu insanların özgürlüklerini tanıyacak ve koruyacaktır ve bu insanların tümüne veya herhangi birine özgürlükleri için yapacakları herhangi bir girişimi bastırmaya yönelik eylem ya da eylemlerde bulunmayacaklardır. 
başkanlığın iradesi; bildirge gereği daha önce bahsi geçen ocak ayının 1.	gününde, eğer vuku bulursa, amerika birleşik devletleri’ne karşı isyan hareketinde olduğu kabul edilecek insanların içinde yer aldığı eyaletleri tespit edecek, ancak o gün iyi niyetle oy verme hakkı olan insanlarının çoğunluğunun katılımlarıyla, amerika birleşik devletleri kongresi’ne seçilen üyeler tarafından temsil edilen eyalet ve insanların, aksi yönde kuvvetli şahadet olmadıkça, amerika birleşik devletleri aleyhine isyan içinde olmadığı, bağlayıcı olarak kabul edilecektir. 
böylece şimdi ben, amerika birleşik devletleri’nin başkanı abraham lincoln, bana tanınan amerika birleşik devletleri ordusunun ve deniz kuvvetleri’nin başkumandanlığı yetkisine dayanarak, ocak ayının bu 1. günü, yüce tanrımızın 1862 yılında amerikan hükümeti’ne ve otoritesine fiilen başkaldırılması zamanında isyanı bastırmak için uygun ve gerekli bir savaş tedbiri olarak kamuoyuna ilan ediyorum ki, yukarıda bahsi geçen birinci günden başlamak üzere, halkı amerika birleşik devletleri’ne isyan eden eyaletleri ve eyalet mahallerini toplam yüz gün süreyle tespit ve ilan ediyorum: arkansas, texas, louisiana [burada amerikan güney eyaletleri konfederasyonu tarafından denetlenen tüm bölgelerin detaylı listesi vardır.] 
ve yetkimin gereği olarak ve yukarıda bahsedilen amaç doğrultusunda emrediyor ve beyan ediyorum ki, belirtilen eyaletlerde veya eyalet mahallerinde köle olarak tutulan tüm insanlar bundan böyle özgür kılınacaklardır ve ordu ve deniz kuvvetleri dahil olmak üzere, amerika birleşik devletleri hükümeti bundan böyle, söz konusu insanların özgürlüklerini tanıyacak ve koruyacaktır. 
ve ben, özgür kılınan insanlara, kişisel savunmaları için mecbur olmadıkça hiçbir şiddete başvurmamalarını ihtaren emrediyor ve onlara ortam izin verdikçe makul bir maaş karşılığında sebatla çalışmalarını tavsiye ediyorum. 
ve yine beyan ediyor ve bilinmesini istiyorum ki, bu insanlardan şartları uygun olanları kalelerde, mevzilerde, istasyonlarda ve diğer yerlerde konuşlandırılmak üzere amerika birleşik devletleri ordusuna kabul edileceklerdir. 
ve bu anayasanın teminatında bulunan ve en halisane duygularla adaletli olduğuna inanılan işbu kararla ilgili, askeri harekât vukuunda, insanlığın basiretli hükümlerine ve her şeye kadir tanrı’nın himmetine başvuruyorum. 
babalarımız tüm insanların özgür ve eşit olduğuna inanarak, seksen . 
yedi yıl önce bu kıta üzerinde yeni bir ulus meydana getirdi. 
bugün böylesine adanmış bir ulusun veya herhangi bir başka ulusun, uzun süre ayakta kalıp kalamayacağını sınayan büyük bir sivil savaş içindeyiz. 
bir büyük savaş alanında buluştuk. 
bu alanın bir bölümünü bu ulus yaşasın diye can verenlere ebedi istirahatgâh olarak tahsis ve onlara ithaf etmek üzere buradayız. 
bunu yapmamız doğru ve uygun olacaktır, çünkü bir anlamda bu toprağı asla adayamaz, vakfedemez, kutsayamayız. 
burada mücadele veren cesur insanlar, ölmüş veya hayatta, ona bizim zavallı gücümüzle katabileceğimizden çok daha fazlasını katmış, onu kutsamıştırlar. 
dünya bu sözlerimizi pek az dikkate alacak, uzun süre hatırlamayacak ama onların burada yaptıklarını asla unutmayacaktır. 
burada savaşanların soylu mücadelesini tamamına erdirmek, hayatta olan bizlerin görevidir. 
adanmışlığın en uç örneğini vermiş olan onurlu insanların fedakârlığından güç alıp, onların boşuna ölmediklerini göstermek üzere, kendimizi, tanrı’nın koruması altındaki bu ulusun özgürlüğe yeniden hayat vermesi ve halkın hükümetinin, halk sayesinde ve halk için yeryüzünden silinmemesi için mücadeleye adayacağız. 
viktorya döneminde, diğer bütün bilim dalları gibi edebiyat da dönemin etkisinde kalmış ve bu geçiş dönemini yoğun bir şekilde yaşamıştır. 
kraliçe viktorya’nın hüküm sürdüğü 1837-1901 yılları arasındaki bu dönem, kendi içinde çelişkilerle dolu ve i̇ngiliz tarihinin en muhafazakâr dönemlerden biri olarak bir şekilde tüm dünyayı etkilemiştir. 
kilise-bilim, inanç-akılcılık, refah-yoksulluk, insani ve ahlaki değerler, fuhuş gibi konuların çatıştığı, çelişkilerin en yoğun yaşandığı dönemdir. 
cinsellik baskı altında tutulmuş ve kadın, baştan çıkarıcı şeytan veya azize gibi uç noktalarda yorumlanmıştır. 
cinsel tercihlerin farklı olması cinayet suçundan daha ağır yargılanmıştır. 
baskıcı ahlakın her şeyden üstün tutulduğu, her türlü seksüel güdünün, duygunun, aktivitenin bastırıldığı, reddedildiği, i̇ncil ve shakespeare eserlerinin içindeki cinsel çağrışım yapan bölümlerin dahi kesip atılarak, değiştirilerek yeniden basıldığı kraliçe viktorya döneminde yaşananlar nihilist yaklaşımları da kışkırtmıştır. 
bu dönemde ilk önce agnostik sorgulama başlamıştır. 
sanayileşmeyle birlikte ortaya çıkan varoşlar, şehirlerde baş gösteren fakirlik, dönemin yazarlarının dikkatini insanların yaşadığı zorluklara çekmiş, bu zor durumlara karşın dindar kesimin desteklediği pek çok yardım kuruluşu ortaya çıkmıştır. 
dindar çevrenin büyük çoğunluğu iş güç sahibi, varlıklı insanlar olup özel yaşamlarındaki uygulamaları, yaşam biçimleriyle kadın ve çocukları uzun saatler boyunca az bir ücretle çalıştıran, işçilerine kötü muamele eden, sokak kadınlarına giden, evlilik dışı çocuklara babalık etmek zorunda kalan kişiler olarak görünmeye başlamıştır. 
bu çelişkili durum sorgulanır elbet. 
tanrı’ya inanan, dini her şeyden üstün tutan bir toplumda, tanrı’nın isteği dışında davrandığı halde diğerlerinden daha iyi bir yaşam süren bu insanların varlığı, tanrı’nın da sorgulanmasına yol açar. 
viktorya dönemine ait değerlerin baskıcı ve ikiyüzlü olduğuna dair inanış gittikçe artar. 
aynı dönemde, darwin, 1871’de yayımlanan ‘i̇nsan soyu’nda ileri sürdüğü tezle yeni bir tartışma ve sorgulama dönemi başlatır. 
bu tezle, darwin, “i̇nsan bir hayvandır; tüm diğer hayvanlar gibi evrim sürecinin ürünüdür,” diyerek kutsal kitapların bilinen öğretileriyle açıktan açığa çatışmaya girmiş, sadece din çevrelerinin değil, tanrısal imge düşüncesine koşullanmış herkese meydan okumuştur. 
böylece pek çok insanda, dünyada yaşamın nasıl oluştuğunu ve bunun için tanrı’ya ihtiyaç olmadığını duydukları vakit şüphe, karamsarlık ve agnostik tutumlar iyice artmış ve inananlar-inanmayanlar olarak gruplaşma başlamıştır. 
öte yandan jeologlar, dünyanın yaşının kutsal kitaplarda belirtilenden çok daha fazla olduğuna dair bilimsel bulgular yayınlamaya başlamıştır. 
darwin’in en büyük destekçisi, ünlü biyolog t. h. huxley, işte bu tarihlerde “agnostik” terimini ilk kez kullanmış ve “bilinmezcilik” olarak da tanımlamıştır. 
agnostisizm, tanrı’nın varlığının “bilinemez” olduğunu savunur. 
dinlerin tanrı’dan gelmediğini söyler ve dinlerin tanrısını da reddeder, ancak başka bir tanrı’nın, bir yaratıcının var olup olmadığının hiçbir zaman bilinemeyeceğini söyler. 
bu sorgulama dönemi ile birlikte ateistler, nihilistler, septikler, pesimistler de sayıca artmaya başlamış, hepsi ortak noktalarda buluşarak sorgulamayı sürdürmüştür. 
viktorya döneminin, darwin ile başlayan, marx ve freud ile pekişen ideolojik değişimleri, sanayi ve teknolojideki ileri düzeyde gelişmeler, edebiyatta da belirgin bir etki yaratır. 
bu dönemde, tanrı hâlâ en kutsal yerde olmasına rağmen, sorgulamacı yaklaşımlar, bilimsel yaklaşımların gölgesinde oluşan şüphe, 1800’lerin ikinci yarısından sonra, i̇ngiliz edebiyatına yoğun bir kötümserlik olarak yansır. 
dinsel sorunları tartışan şiirlerin en ünlüsü lord tennyson’ın 1850’de yazdığı memoriam’dır. 
matthew arnold içinde yaşadığı modern dünyayla ilgili şüphelerini şiirlerinde dile getirmeye başlar. 
aşağıdaki metinlerde “insan aklının gelişmesinin manevi bedeli ne olmuştur” sorusuna verilen cevaplardan örnekler göreceksiniz. 
matthew arnold , viktoria dönemi i̇ngilteresi’nin çokyönlü şahsiyetlerinden biridir. 
nitekim, oxford’da şiir profesörlüğü, hükümet adına okul müfettişliği, edebiyat eleştirmenliği yapmış, din ve siyaset dahil pek çok konuda yazmıştır. 
matthew arnold, klasiklerle büyümüş olmakla birlikte, kendini modern kültüre vermiş, “hakikatin yükseklerdeki ak yıldızı”nın peşinde koşarken, bir hıristiyan olarak inancından olmuştur. 
1855’te yayımlanan muhteşem chartreuse’den dörtlükler [stansaz from the grand chartreuse] adlı şiiri, koyu dindar carthusian keşişlerinin alplerdeki manastırını ziyareti sırasında hissettiklerini betimler. 
1867’de yayımlanan dover sahili [dover beach] duygusal bir entelektüelin kendi inanç kaybına tepkisidir. 
alplerin yağmurla yumuşamış topraklarında gür çiğdemler uçuşurken terk edilmiş demirci ocaklarının yanı başından akar gider saint laurent’den gelen katır yolu köprüyü geçer ve yavaşça süreriz dağa doğru ormanın içinden... sola sapın! 
diye bağırır bizim kılavuz; ve daha yükseklere tırmanır taşlı orman yolu, sonunda geride kalır etrafı çevreleyen ağaçlar; şuna bak! 
sağanağın altında gri alacakaranlığın içinden bu yaklaşan dik çatılar da neyin nesi? 
fransa kralı’nın sarayı mı yoksa? 
yaklaş, çünkü aradığımız burada! 
burada in artık ve bekle dinlen şu yandaki binada derken geç çimenliği ve ulaş o kapıya. 
çal kapıyı; geldin sen carthusians keşişlerinin dünyaca ünlü evine. 
gece gündüz sakin avlularda buzlu çeşmelerden su fışkırır ve akar taştan oyulmuş soğuk havuza, oynaşır i̇şte rutubetli koridorlarda! 
parlak beyazlığın içine sığınmış şekiller gece çökerken bir hayalet gibi kıpırdaşır. 
orgun çalmadığı küçük kilisede yalın ve vakur dualar tövbekârlık çığlıklarla diz çöker! 
ve uğraşır; bembeyaz yüzler, bomboş, ayağa kalkıp geçirmeye takdis ekmeğini elden ele; alır herkes bir parça ve solgun yüzler gömülür bir kez daha kukuletasına hücreler, ıstırabı insanoğlunun! 
duvarda -dizlerin yıprattığı döşeme– ve üstünde uyudukları, ölünce tabutları olacak tahta karyola! 
kütüphanede durur ruhban kibrini beslemeyen cüz ve kalın kitaplar ve orada, roma’nın fethini öven ilahiler, oyalamaz onları henüz bizler kadar! 
ruhun içsel mücadelesini resmeden boya, kan damlalarıdır yaşarken ölümün bahçeyi ot bürümüş ama hoş kokulu bitkiler gör bak çiçeklenir orada! 
vahşi alp vadisinin güçlü çocuklarının kültürü bırakılmış tarikatın insafına; tek insani görev olarak çalışırlar neşeyle güneşin altında. 
geçmişi konuk etmek, bu koridorların da kaderi i̇ngiltere’den, almanya’dan ya da i̇spanya’dan her biri kendi kendinin seyyahı. 
görüyorum ki, kilise ve kardeşlik sağlam ve yalın! 
ve neyim ben burada? 
zapt etti gençliğimi zira titiz hocalarım, boşalttı inancını ve budadı ateşini, gösterdi yükseklerdeki hakikat yıldızını göz kırparken bana ona ulaşmaya çalışırken. 
onların fısıltısı hâlâ delip geçer kasveti; ne işin var senin bu canlı tabutun içinde? 
affedin beni, aklın efendileri! 
uzun zaman önce buyruğunda iken ben oncasını öğrenemedim, oncasından vazgeçtim buraya gelmedim senin düşmanın olarak arar sorarım bu ankoritleri ama reddetmek için değil senin hakikatini. 
onların dostu veya çocuğu olarak değil, kuzeyde, uzak bir kıyıdan biri olarak runik taşının önünde kendi tanrılarını düşünen korku içindeki zavallı bir yunanlıyı düşünerek. 
merhametli ve yaslı bir huşu içinde dikilebilir ayakta zira her ikisi de inanç, ve her ikisi de yok oldu. 
i̇ki dünya arasında geziniyorum, biri ölü, diğeri doğamayacak kadar güçsüz. 
başımı dayayıp dinlenecek yok bir yer henüz, bekliyorum dünyada, bunlar gibi ümitsiz ve perişan. 
onların imanını ve benim gözyaşlarımı alaya alırken dünya gelip yanı başlarında döküyorum. 
ah! 
sakla beni derin hüznünde, kutsal acının vakur oturağında! 
alın, sarmalayın beni ve çevirin etrafımı, ben ruhuma yeniden sahip çıkıp düşüncelerim saat başı denetlenmeksizin, serbestçe akıp gidene dek. 
çünkü senin inancını haykıran dünya artık ölü bir zamanın yok olmuş düşü; şarlatana göre, melankolim gelip geçici bir moda. 
sanki dünya hiç inanç sahibi olmuş veya şarlatan üzüntüye düşmüş gibi çağdışı bir tema! 
ah, geçecek olsaydı al götür derdim, en azından bu huzursuzluğu, bu acıyı; bu geçmiş zaman acılarının i̇nsanoğlu artık olmasın avı! 
keder soyluluğunu yitirdi, bizi endişeyle baş başa bırakma sakın! 
şayet bize, kederlenen son nesle huzur veremeyecekseniz, bırakın inançlı insanların arasında burada ölüp gidelim. 
yıllar alnı oyarak işlerken suskun; evet suskun en iyiler artık hep suskun. 
aşil düşünüp taşınır çadırında, çağdaş düşünün kralları aptal mı diye. 
hoşnut değil ama suskundurlar, ve beklerler geleceğin gelmesini. 
eskiler kadar kederlidirler ama razı olup ağlamazlar. 
pupa yelkenle açıldığımız zaman denize, pederlerin yüzleri ıslak gözyaşlarıyla; sesleri herkesin kulağındaydı azametli selamlarının yanından geçen. 
aynı okyanus etrafımızda hâlâ köpürüyor ama dalgaları seyredip duruyoruz sessiz. 
nedendir bunca gürültü, ne işe yarar? 
. 
feryadı mıdır geçmiş insanların? 
söyle bana, evlatları daha mı mutluydu? 
söyle bana, hayat bugün daha mı rahat? 
acı çekenler, acıyı ardında bırakarak ölüp gitti; onları kahreden acıların sancısı hâlâ geçmedi… belki de yeni bir çağın şafağı söker, heyhat, daha şanslı ve coşkulu, zorlanmadan bilge ve kafası karışmamış, havaileşmeksizin mutlu! 
ey dünya çocukları, hız verin bu yıllara; ama bırakın da aksın gözyaşlarımız! 
türünüzün övünülesi fırtınasını hayranlıkla izlerken sunun yasalarınızı kainata, galip gelin zamana ve uzama. 
yaşamaktan gurur duymanıza, yorgunluk nedir bilmez gücünüze, bizim olmayana, bırakın düzelim methiye. 
gölgede büyütülmüş çocuklar gibiyiz; ormanın açığında eski bir manastır duvarına bitişik ve herkesin gözünden saklı; etrafta o yemyeşil orman dalgalanırken, açıklıkta, manastırın çevresindeki mezarlıkta unutulup gitmiş, ama yolun derenin yanından aktığı yerde, ağaçların arasından sık sık güneşin altında yürüyüp geçen sancaklı, sorguçlu, mızraklı birlikler görünüyor! 
dünyaya göre bu askerler kentlere, savaşa ve yaşama doğru yol almakta! 
ormanın içinden bir başka yoldan geçerken . 
uzaktan, bir sabah avcıların toplandığı eski bir kulübeden, av köpeklerinin havladığı, orman yeşili giysiler içinde şen kadınların toplandığı yerden yükselen k ahkaha sesleriyle karışan borazan sesleri geliyor. 
ağaçların altından geçerken sancakların parıltısı gözleri kamaştırıp kanı kaynatır. 
rüzgârın taşıdığı borazan sesi hoş bir sürpriz gibi tutsak eder onları. 
bayraklar dalgalanır ve borazanlar uğuldar: ve utangaç keşişler bile onları izler! 
ah çocuklar ne diyebilirsiniz ki? 
bu kuytu vadilerde gezinirken hareket ve keyif haykırarak çağırır, ama geç kalırsınız! 
bizim için çok geç artık, köşeler çoktan tutulmuş. 
çok zaman geçti bu gölgelik manastırın ortasını arşınlamamızın üstünden. 
yüksek mihrabın kutsal derinliğinde, sarı mumlar parıldarken, mezarın ötesine uzanan umut sembollerini seyrederiz. 
başka bir âlemin aksi sedasını org taşır kulaklarımıza manastır dünyasında erkenden düşlerle, gölgelerle, dualarla çevrilir . 
başka topraklarda nasıl büyüyüp serpilebiliriz ki? 
yaban ellerin havasında nasıl çiçek açarız? 
geçip gitsin sancaklar, geçsin, sussun borazanlar; ve bırakın bizi kendi çölümüzün sessizliğine! 
deniz durgun bu gece sular yükselmiş; mehtap vurmuş boğaz’ın üstüne; fransa sahilinde ışık yanıp sönüyor; i̇ngiltere’nin sarp kayalıkları körfezin sükûnetinde hafifçe ışıldıyor. 
gel pencereye, hava çok güzel! 
denizin ay’la aklanan kumsalla buluştuğu yerde dinle! 
dalgaların sahilden emerek geri çektiği kabarırken geri getirip sahile fırlattığı çakıl taşlarının kükreyişini dinle. 
başla ve dur ve sonra yine başla ve dur. 
huzursuz ve ürkek bir ahenkle, edebi hüznün nağmesini getir. 
uzun bir zaman önce, sofokles i̇şitmişti bu sesi ege sahillerinde ve bu insanın acılarının bulanık gelgitini anımsatmıştı ona; bu ses bize de uzak kuzey denizi’ni düşündürüyor. 
bir zamanlar inanç denizi de böyle kabarmış ve sarmalamıştı dünyanın tüm kıyılarını, parlak, fırfırlı bir kuşak gibi. 
fakat şimdi sadece yavaş yavaş çekilen dalgaların hüzünlü gürültüsü geliyor kulağıma. 
geniş, kasvetli kıyılardan topladıkları çıplak çakıl taşlarını gece rüzgârının nefesine katıyorlar. 
ah sevgilim, birbirimize içten olalım. 
çünkü dünya hayaller ülkesi gibi önünde uzanır. 
öyle çeşitli, öyle güzel, öyle yeni... ama ne neşesi, ne sevgisi, ne ışığı gerçek ne bir huzur, ne bir kesinlik, ne acıya çare var büyüyen bir karanlık içinde karanlık bir ovadayız. 
savunma ve kaçışın şaşkın aralıklarında sürüklenen geceleyin çarpışan cahil ordular gibiyiz. 
. 
bir i̇ngiliz imalatçısı, siyaset adamı ve risale yazarı olan richard cobden , manchester ekolü diye bilinen “barış, tasarruf ve reform” ideallerine adanmış oluşumun sözcüsüdür. 
bu ekolün reformdan anladığı, esas olarak ticarette merkantalist engellerin kaldırılmasıdır ve nitekim 1846’da mısır yasası’nı yürürlükten kaldırarak büyük başarı kazanmıştır. 
yine bu ekolün tasarruftan anladığı, hükümetin harcamalarda genel olarak kısıtlama yapması, özellikle de silah harcamalarını azaltmasıdır. 
cobden’in serbest ticaret ve tasarrufa önem vermesinin nedeni, ulusun menfaati kadar, bu durumun uluslararası barışa hizmet edeceğine olan inancıdır. 
ekonomik milliyetçilik ve güç dengesi ilkesini savaş nedeni olarak değerlendirir ve her ikisine de karşı çıkar. 
cobden’in bu görüşleri, 1836’da yayımlanan rusya, türkiye ve i̇ngiltere adlı risalesinde yer almaktadır. 
bizim amacımız, sadece bir halkın başına gelebilecek en büyük kötülük olarak savaşa karşı çıkmak değil, türkiye’nin statükosunu muhafaza etmesinin bizi ilgilendirmediğine, rusya’ya gösteriş yaparcasına barış zamanı muazzam bir maliyete katlanarak bu ülke lehine yapageldiğimiz silah satışının azaltılabileceğine ve bu tasarrufun i̇ngiliz imparatorluğunun vergi mükelleflerine yönlendirilebileceğine işaret etmektir. 
bunu söylerken, “kıta avrupası devletleri arasındaki yerimizi korumak” olarak ifade bulan bir önyargıyla karşılaşacağımızın bilincindeyiz. 
ne var ki bunu, borçtan münezzeh bir ülke olmak veya ülkemiz insanlarının zenginliğiyle, eğitimiyle vesair erdemleriyle diğer ülkelere örnek teşkil etmesi için değil, birtakım ülkeler birbiriyle savaşmaya kalkmadan önce i̇ngiltere’ye danışsınlar, i̇ngiltere bu gibi durumlarda bir arabulucu, şahit ya da önder olarak rol alsın, buna hazır olsun diye söylüyoruz. 
bu egoist ruh o kadar yaygın ve o kadar az sorgulanır oldu ki, parlamentoda saygıdeğer bir üye ayağa kalkıp tacın bir bakanını, i̇spanya, portekiz veya türkiye’deki siyasi gelişmelere dair açıklama yapmaya davet edince -bu soru meclis üyeleri tarafından kahkahalarla karşılanacağına veya soruyu sorana, cain’in, “ben i̇spanyol’un bakıcısı mıyım?” gibi bir cevap verileceğine- dışişleri sekreterimizin bu ulusların kaderi bize bağlıymışçasına yaptığı ciddi açıklamalar ve öne sürdüğü bahaneler sessizce ve dikkatle dinlenir. 
son yüzyıl içinde tarihimiz, “avrupa politikasına i̇ngiliz müdahalesi” trajedisi olarak tanımlanabilir ki, müellifi ve oyuncuları prensler, diplomatlar, soylular ve generaller, kurbanı ise halk ve kendisine sekiz yüz milyon borç bırakılan gelecek nesillerdir. 
silahlanmayı azaltma önerimize de avrupa ülkeleri arasındaki yerimizi muhafaza etme bahanesiyle karşı çıkılacağını söyledik. 
kıta avrupası’nın devlet politikasına i̇ngiliz müdahalesi, avrupa’nın mevcut güç dengesini sürdürmek ve ticareti korumak gibi iki beylik laflarla mazur gösterilir. 
bu iki konuya dair gözlemlerimizi, söz konusu meseleyle dolaylı ilgisi olduğu için sunacağız. 
bir kralın ağzından çıkan ilk “güç dengesi” ifadesi, iii. 
william’ın 31 aralık 1701’de parlamentoya hitaben yaptığı son konuşmada üstü kapalı olarak geçer: “sadece şunu ekleyeceğim,” der kral son olarak, “eğer i̇ngiltere’nin avrupa’nın güç dengesini elinde tuttuğunu görmeyi cidden istiyorsanız, bu sizin mevcut fırsatları doğru değerlendirebilmenize bağlıdır.” ogün bugün hemen hemen her kral “avrupa’nın dengesi”nden söz etmiş ve her ne kadar bunu sözde “kıta güvenliği” ile izah etmişse de, daima dengeyi i̇ngiltere’nin elinde tutması gerektiğine işaret etmiştir. 
bu ifadenin halkın kulağına hoş geldiği varsayılıyor; bir tür özsermaye veya hakkaniyet ima ettiği, i̇ngiltere avrupa’nın dengesini elinde tutarken dünyanın yarısının adalet makamını işgal ettiği düşünülüyordu. 
oysa, böylesine onurlu bir makam, onu savunacak ve bir görev olarak benimseyecek uygun insanlar olmaksızın elbette sürdürülemezdi. 
nitekim, bu anlayışın bir sonucu olarak, tarihimizin şu döneminde her daim hazır bir ordunun göreve çağrıldığını görmekteyiz. 
hükümet, avrupa’nın özgürlüğünü koruma bahanesiyle, zaman zaman bu ordunun ihtiyaçlarını karşılamakla kalmamış, ordunun yıllık bütçesini meclisten, yıllık i̇syan yasa tasarısı’nın dibacesine “avrupa’da güç dengesini korumak amacıyla” ifadesini eklemek suretiyle geçirmiştir. 
o halde, “güç dengesi” incelemeye değer, önemli bir konudur, çünkü her bir kuruşu vergi olarak okurlarımızın ceplerinden çıkacak ve dolayısıyla onların işlerini, yaşamlarını etkileyecek olan, on iki milyonun üstünde bir kamu harcamasını ima etmektedir. 
okurlarımızdan bu konuyu incelememiş olanlar, “güç dengesi”nin muhtelif tanımlar altında ama aslında neyi ifade ettiğini görünce epeyce şaşıracaklardır. 
kuram -zira bugüne dek uygulamaya konulmamıştır- bilinen yüz yıllık varlığıyla, bugün her zamankinden anlamsızdır. 
mesele, son zamanlarda akıllı siyaset adamlarının gündeminden, tıpkı “ticaret dengesinin” çıktığı gibi çıkmıştır ki, biz bunun en az diğeri kadar önemli olduğunu düşünmekteyiz. 
yüzlerce yıl kralların konuşmalarının zorunlu bir parçası, devlet adamlarının başlıca konusu, dinsel antlaşmaların temeli ve savaşların nedeni olan “güç dengesi” -ki karada ve denizde hazır bekleyen muazzam ordunun bahanesi olarak bugüne dek hizmet etmiş ve gelecek yıllarda da hizmet edecek olan bir kavramdır ve yüzlerce milyonluk hazine değerindedir- güç bir hayaldir! 
bu bir safsata, bir hata, bir aldatmaca değildir. 
bu tarif edilemez, anlatılamaz, anlaşılmaz bir hiçliktir; akla fikre değil, atalarımızın bize kendilerini hatırlatmak amacıyla yazdığı, prester john ya da felsefe taşı kadar boştur. 
ne var ki, bizler bu kuramın en iyi tanımının ne olduğunu görmek zorundayız. 
“bu dengeden,” diyor vattel, “hiçbir hükümdar ya da devletin diğerlerine egemen olamayacağı ya da onlara yasa koyamayacağı bir düzen anlaşılmalıdır.” “güç dengesi olarak adlandırılan şey,” diyor gentz, “birbirine komşu ve birbirine az çok bağlı devletlerin arasındaki, kimsenin etkili bir dirençle karşılaşmaksızın, yani kendisini tehlikeye atmaksızın diğerinin bağımsızlığı ya da temel haklarına müdahale edemeyeceği bir yapısal düzenlemedir.” “dengeleyici sistemin başlıca ve en belirleyici özelliği,” diyor brougham, “ülkelerin dış işlerince telkin edilen itidal ve birbirini gözetim; milli duyguların veya tutkuların olası çıkarcılığı itibariyle ihtiyat; hiçbir ilişkinin söz konusu olmadığı uzak ülkelere aynı bağlamda özen; tüm avrupalı güçleri etkileyen yasalara saygı gösteren ve ortak bir ilke çerçevesinde hareket eden birlik; kısaca, medenileşmiş devletlerin, evrensel olarak kabul gören büyükelçi ve diplomatları aracılığıyla karşılıklı denetim hakkıdır.” bunlar “güç dengesi” olarak adlandırılan sisteme bulabildiğimiz en iyi tanımlardır. 
öncelikle şunu söylemeliyim ki, bu tanımlardan her biri tek başına ele alınınca yazarının maksadına hizmet etmeyecek kadar muğlak, birlikte ele alınırsa akıl karıştırıcıdır, çünkü birbiriyle çelişmektedir: gentz, “birbirine komşu ve birbirine az çok bağlı devletlerin arasındaki yapısal düzenleme” olarak tanımlarken, brougham, “hiçbir ilişkinin söz konusu olmadığı uzak ülkelere de aynı bağlamda özen göstermek” olarak tanımlar… bu yazarların güç dengesi lehine konuşan diğer birçok yazar ve konuşmacıyla tek ortak yönü, avrupalı ulusların bugüne kadar böyle bir sisteme rıza göstermediğini göz ardı ediyor olmalarıdır. 
brougham’ın “ortak bir ilke çerçevesinde hareket eden birlik” varsayımından, gentz’in “yapısal düzenleme” ya da vattel’in “düzen” referansından hareketle bir hükme varacak olursak, avrupa’da son yüz yıldır çeşitli krallıkların, amerika’dakine benzer bir federal birlik çerçevesinde mutlu mesut yaşamakta olduklarını söylemek yanlış olmaz! 
sorarım size, kıta avrupası ülkeleri tarihin hangi döneminde aralarında böyle bir anlaşma yapmıştır? 
utrecht barışından önce mi? 
avusturya veraset savaşından önce mi? 
yedi yıl ya da amerikan savaşından önce mi? 
yoksa fransa’nın devrimci mücadelesi sırasında mı vardı? 
yoksa avrupa’nın sürekli savaş alanı olduğu ve sadece enerji toplamak için ara verdiği dönemlerde mi oldu? 
kıta avrupası ülkeleri hangi çağda, gentz’in dediği gibi, “kimsenin etkili bir dirençle karşılaşmaksızın, yani kendisini tehlikeye atmaksızın, diğerinin bağımsızlığı ya da temel haklarına müdahale edemeyeceği” bir düzenlemeye taraftar oldu? 
i̇ngilizler cape’de veya doğu’da hollandalıyı bozguna uğratırken ya da fransa’nın elinden kanada’yı alırken böyle bir düzenleme var mıydı? 
daha da kötüsü, anavatanının bir kısmına zorla ve canice el koymak suretiyle, i̇spanya’nın “temel hakları”nı ihlal ettiğinde var mıydı? 
rusya, prusya ve avusturya, polonya’nın paylaşımını imzaladıkları sırada, böyle bir düzenlemeye taraftar mıydı? 
ya da fransa i̇sviçre’nin bir kısmıyla birleştiğinde, avusturya lombardiya’nın ele geçirilmesinde ve i̇sveç, türkiye ve i̇ran’ı bölerken rusya veya silezya’yı kendisine katarken, prusya böyle bir düzenlemeye taraftar mıydı? 
avrupalı güçler hiçbir zaman sözlü ya da zımni anlaşma yoluyla, “yasalara saygı gösteren ve ortak bir ilke çerçevesinde hareket eden birlik” olmadı; inanıyoruz ki, “güç dengesi” kuramı buna ihtiyaç duyanlara hizmet etmek üzere icat edilmiş olan ve her çağda papağan gibi tekrarlanarak yorumlanan bir sistemin ifadesidir. 
bir an için bu bakış açısıyla değerlendirirsek, “dengeleyici sistem”in modern tarihin bir döneminde, tüm kıta avrupası devletlerince tanındığını ve kabul edildiğini; bu sayede, güçlü ve zayıf devletlerin aynı/eşit güvenlik tabanında buluştuğunu ve hiçbir hükümdar ya da devletin “diğerlerine baskın çıkamadığı”, karşılıklı bir taviz ve teminat ruhu yaratmış olması beklenirdi. 
oysa, görüyoruz ki, avrupa’nın dengesi hollanda’nın açık sözlü kralının parlamentoda itiraf ettiği üzere, büyük güçlerin “avrupa’nın dengesini elinde tutma” isteğinden başka bir şey değildir. 
i̇ngiltere, avrupa terazisini hemen hemen yüz yıldır, karşıt çıkarları dengelemek amacıyla ve gözü bağlı bir hukuk ilahesi olarak değil, büyüme amacıyla tuttu. 
i̇ngiltere’nin bu fetih tutkusu, yetenekleri oranında diğer büyük güçleri de harekete geçirdi. 
eğer bazı küçük devletler bağımsızlıklarını hâlâ koruyorlarsa, bu, “dengeleyici sistem”in vesayetinden dolayı değil, anlamsız teritoryal genişlemeye doğanın izin vermemiş olmasındandır: sadece çeşitli ülkelerin fiziksel sınırları vasıtasıyla değil, istilacının daha da korkunç ahlaksızlıklarını engellemek üzere dil, yasa, örf, âdet birliği; yurtseverlik ve özgürlük insiyakı; yöneticilerin miras yoluyla edindikleri imtiyaz ve en önemlisi, bütün bunları göz ardı etmek üzere uluslar ve devletlerin her çağda bir bahane öne sürmesi… ancak, parlamentonun doksan bin kişilik daimi bir ordu oluşturmak amacıyla yıllık yasanın dibacesinde yer verdiği “güç dengesi” ifadesinin anlamını keşfetmeden geçemeyiz. 
bu kuram, tarihçi robertson’a göre, ilk kez floransa cumhuriyeti’nin müreffeh çağında i̇talya’nın makyavelci devlet adamları tarafından icat edildi; on altıncı yüzyılın erken dönemlerinde batı avrupa’ya ithal edildi ve aynı dönemde ticari ve medeni uluslardan ödünç alınan diğerleriyle birlikte -v. charles’ın tarihçisinin ifadesiyle- “moda” oldu. 
bu açıklama, diğer bazı yazarların açıklamalarıyla uyuşmaz ama “güç dengesi”nin ignis-fatuus özelliği itibariyle tutarlı olduğu için, sistemin doğası ya da kökeni konusunda sadece iki yazar hemfikir olur. 
lord brougham, kuramın kökeninin atinalılar kadar eski olduğunu savunur; hume, “dengeleyici sistem”in ilk savunucusunun demosthenes olduğunu söyler; antik dönem tarihinin takviminde savaştan başka bir şey olmadığını hatırlarsak, bunu ne kadar yerinde bir tespit olduğunu anlarız! 
ne var ki, “güç dengesi” kavramı her kim tarafından ya da her ne devirde icat edilmiş olursa olsun, bunun korkudan kaynaklandığı ve aslında bir devletin tehlikeli biçimde büyümesini engellemeyi amaçlayan bir çare olarak görüldüğü muhakkaktır. 
bu, bize gücün sadece fethin ve büyümenin ürünü olarak görüldüğünü hatırlatır. 
oysa, bu risalede önceden değinildiği üzere, i̇ngiltere ve birleşik devletler için olduğu gibi, insanlığın en büyük gücü, emek, gelişme ve keşiflerdir, fatihin kılıcı değil, çünkü uluslar en üstün güce ve görkeme bunlar sayesinde yükselmeyi umut edebilirler. 
vattel’in, sayesinde “hiçbir hükümdar ya da devletin diğerlerine baskın olamayacağını” söylediği ya da gentz’in “kimsenin etkili bir dirençle karşılaşmaksızın, yani kendisini tehlikeye atmaksızın, diğerinin bağımsızlığı ya da temel haklarına müdahale edemeyeceği”, brougham’ın, “ülkelerin dış işlerince telkin edilen itidal ve birbirini gözetim” olduğunu söylediği bir “güç dengesi” ortamına uymayı kabul eden bir sistem -böyle bir dengeleyici sistem- mekanik ve kimya biliminde, sanayide, eğitimde, ahlakta ve özgürlükte atılan hızlı adımlar sayesinde elde edilen gücü göz ardı edemeyeceği açıktır. 
lort bacon, imparatorluğa dair denemesinde, söz konusu soruna daha geniş bir açıdan bakarak der ki: “komşu ülkeler için işe yarayabilir nitelikli sadece tek bir kural vardır. 
şöyle ki, prensler komşuları kendisine eskisinden daha çok sıkıntı verecek kadar büyümesin diye gözcüler tutarlar. 
bu durumu tespit ve engellemek, daimi konseylerin işidir.” bu görüş, bize, “güç dengesi” kavramının genel kabul bulan tek sağlam ve doğru ilkesi olarak görünmektedir. 
ne ki, öyle bir adaletsizlik ve insafsızlık barındırır ki, konu hakkında sonradan yazı yazan yazarlar, bu ilkeyi benimsemek suretiyle ticaretin ve medeniyetin gelişmesini sağlayacak tüm diğer faaliyeti engellemeye cesaret edememişlerdir; insanlığın en akıllı, en büyük, en acımasızları tarafından başka türlü değerlendirilmesi, bütün bir sistemi aşağılanmaya ve sağlıksız, yetersiz ve hayal mahsulü olarak damgalanmaya mahkûm etmek demektir. 
lord bacon’ın kuralına gelince, insanlığın büyük düşmanı -yani kendisi- bir konsey oluşturarak bu güzelim dünyayı tüm potansiyeliyle kendi cehenneminden daha kasvetli, büyük bir ölüm ve mutsuzluk tiyatrosuna çevirecek bir uluslararası yasa icat etmek isteseydi, filozofun tam da bu sözlerinden yararlanır, bizi vahşi hayvan düzeyine indirgerdi! 
onlar kendi içgüdülerine rağmen savaşmazlar ama bu “kural”, şayet evrensel olarak uygulanırsa, bizi entelektüel insanın ayırt edici özelliği olan gelişme içgüdüsüyle birlikte yok eder. 
büyük yazarlara güç ve otorite kazandıran tüm bilgi artışını yasaklar; ahlak ve özgürlüğün yükselişini, ki bunlar da birer güçtür, men ederdi. 
şayet lord bacon’ın “kuralı” uygulansaydı, cahil ruslar buhar makinelerimize ve becerikli zanaatkârlarımıza savaş açmakla kalmaz, onlardan daha da barbar olan türkleri, petersburg medeniyetini ve ticaretini yerle bir etmeye çağırmak zorunda kalırdık… o halde, “güç dengesi”nden öncelikle bir kuruntu olarak kurtulabiliriz, çünkü vattel, gentz ve brougham’ın sistemin temeli olarak kıta avrupası için savunduğu “düzen”, “yapılanma” ya da “birlik” asla var olmamıştır. 
i̇kincisi, bu kuram temelsiz olduğu için göz ardı edilebilir, çünkü güçleri dengeleyebilmek için söz konusu ülkelerin hangi itibarla değerlendirileceğine açıklık getirmemiştir. 
ve son olarak, gelişmenin ve emeğin büyüttüğü sessiz ve huzurlu itibarın gücünü göremediği için eksikli ve etkisizdir. 
joseph mazzini , i̇talyan birliği ve milliyetçiliğinin önde gelen savunucusudur. 
devrimci çalışmaları nedeniyle erken yaşta sürgüne gönderilmiş , bir sonraki yıl “genç i̇talya” adlı bir örgüt kurmuş ve yaşamının büyük bir bölümünü i̇talya’daki isyanları yurtdışından organize ederek yürütmeye adamıştır. 
mazzini’nin amacı, avusturya egemenliğine son vermek ve bunu yaparken i̇talya’nın tüm tarihsel unsurlarını ve kurumlarını “tek ve bölünemez” bir cumhuriyet altında toplamaktır. 
ulusal birlik ile on dokuzuncu yüzyıl liberallerinin özgürlük, demokrasi, sosyal adalet, avrupa barışı gibi idealleri arasındaki ilişki, onu yakından ilgilendirmektedir. 
i̇talyan emekçilere hitaben 1860’da yayımlanan, i̇nsanın görevleri adlı kitabı bir dizi makaleden oluşmaktadır. 
sizin göreviniz, en azından önem derecesi itibariyle birinci göreviniz, dediğim gibi, öncelikle insanlığa karşı olandır. 
vatandaş ya da baba olmadan önce insansınız. 
eğer tüm insanlık ailesini sevginizle kucaklamıyor, eğer onun birliğine ve bu birliği gerçekleştirmeye adanmış insanların kardeşliğine olan inancınızı itiraf etmiyor, -ki bu tanrı’nın birliğini temsil eder- hemcinslerinizden biri acı çekerken, insan doğasının saygınlığı yalancılıkla ve zorbalıkla ihlal edilirken ve siz bu zavallının imdadına yetişebilecekken harekete geçmiyorsanız ya da aldatılan veya ezileni rahatlatmak için savaşabilecekken bu sorumluluğu hissetmiyorsanız, yaşamınızı yöneten yasaya itaat etmiyor ya da geleceği kutsayacak olan dini kavramıyorsunuz demektir. 
ama ahlaki gelişim için, insanlığın ilerlemesi için tek tek ve yalnız başınıza ne yapabilirsiniz? 
zaman zaman dini inancınızı en temiz biçimde beyan edebilir; fırsat çıkarsa, sizin toprağınızdan olmayan bir kardeşinize bir iyilik yapabilirsiniz. 
ne var ki, hayırseverlik geleceğe olan inancın parolası değildir. 
geleceğe inancın parolası ortaklıktır, ortak bir amaca dönük işbirliğidir. 
birkaç kişinin elbirliğiyle taşları, tuğlaları ve harcı değiş tokuş ederek bir başkasının iyiliği için ev inşa etmesi, bir insanın kendisi için ev yapmasından daha hayırlıdır. 
ne var ki, dil, alışkanlıklar ve kapasite/yetenekler itibariyle bölünmüşlüğümüz, böyle bir ortak çalışmaya girişmemizi engel. 
birey çok zayıf, insanlık büyüktür. 
tanrım diye dua eder breton denizci denize açılırken, beni koru, gemim çok küçük ve okyanusun çok büyük! 
ve bu dua, şayet eylem gücünüzü sonsuza dek katlayarak artıracak bir araç bulunmamışsa, her birinizin durumunu özetler. 
ancak, tanrı size bir ülke verirken, bu araçları da verdi. 
o, yapılması gereken işi emekçilerin kapasitelerine göre dağıtan akil bir denetçi olarak, bu araçları size insanlığı yerküre üzerinde birbirinden farklı topluluklara böldüğü ve böylelikle ulusların tohumlarını attığı zaman verdi. 
kötü hükümetler -en azından avrupa’yı ilgilendirdiği kadarıyla- büyük ırmaklar, yüce dağlar ve diğer coğrafi oluşumlarla tanrı’nın açıkça çizdiği sınırları ihlal ettiler; fetihle, açgözlülükle, başkalarının haklı egemenliğini kıskandıkları için bozdular; öyle ki, bugün belki de sadece i̇ngiltere ve fransa dışında, sınırları tanrı’nın söz konusu tasarımına sadık hiçbir ulus kalmadı. 
[bu kötü hükümetler] kendi hanedanları ve kast egoizmi dışında hiçbir ülke tanımadılar ve tanımıyorlar ama kutsal tasarım herhalde baki kalacaktır. 
kötü hükümetlerin keyfi tasarımları , insanların doğal eğilimleri sayesinde eski halini alacak, avrupa haritası mutlaka yeniden çizilecektir. 
bağımsızların sesi olarak tanımlanan halkların ülkeleri, kralların ve imtiyaz sahibi kastların ülkelerinin yıkıntıları üzerinde yükselecektir. 
bu ülkeler arasında uyum ve kardeşlik olacak ve insanlığın genel manada gelişmesi, yaşamın gerçek yasasının keşfedilerek uygulanması için yerel kapasitelere göre dağıtılan ve ortaklık içinde yürütülen işler, barış dolu ve ilerlemeci gelişme anlayışıyla başarılacak, aynı dili konuştuğunuz, aynı gelenekleri paylaştığımız milyonlarca insana sevgi gücüyle yardımcı olacak ve işte o zaman bireysel çabanızla insanlığın tümüne faydalı olmayı umut edebileceksiniz. 
tanrı sizlere, i̇talya’da doğanlara, ayrıcalık yapıyormuşçasına avrupa’nın sınırları en net biçimde belirlenmiş olan ülkesini tahsis etti. 
sınırları daha belirsiz ya da daha kesintili olan diğer topraklarda bir gün herkesin barışçıl biçimde birlikte çözebileceği ama bugüne kadar gözyaşı ve kana mal olan yeni sorunlar ortaya çıkabilir ama sizin topraklarınızda çıkmaz. 
tanrı sizin çevrenize yüce ve yadsınamaz sınırlar çekti; bir yanda avrupa’nın en yüksek dağları, alpler; diğer yanda deniz, o ölçülemez deniz! 
bir avrupa haritası alın ve pergelin bir ucunu i̇talya’nın kuzeyindeki parma’ya, diğerini var’ın ağzına yerleştirin ve alpler yönünde bir yarım daire çizin; yarım daire tamamlandığında isonzo’nun ağzına denk gelecek olan bu noktada, tanrı’nın size bahşettiği sınırları çizip tamamlamış olursunuz. 
bu sınırlar içinde kendi dilinizi duyar, kendi dilinizi konuşursunuz ve bu sınırların dışında hiçbir hakka sahip değilsinizdir. 
sicilya, sardinya, korsika ve aradaki daha ufak adalarla i̇talya’nın ana karası inkâr edilemeyecek biçimde sizindir. 
kaba kuvvet, bu sınırları ihlal etmek üzere, bir süre sizinle uğraşabilir ama bu sınırlar kadim zamanlardan beri halkların belirlediği ve kabul ettiği sınırlardır. 
üç renkli bayrağınızı bu sınırlara diktiğiniz gün tüm avrupa yeniden yükselen i̇talya’yı alkışlayacak ve onu uluslar topluluğuna kabul edecektir. 
tüm çabalarınız bu sona yönelmelidir. 
ülke olmadan ne isminiz, ne simgeniz, ne söz hakkınız, ne de halkların arasında bir kardeş olarak yer almaya hakkınız vardır; insanlığın gayri meşru çocuklarısınızdır. 
bayraksız askerler, yahudiler gibisinizdir. 
ne sadakat, ne himaye bulursunuz, kimse size kefil olmaz. 
adaletsiz sosyal koşullardan kendiniz için bir ülke fethetmeksizin kurtulmayı bekleyemezsiniz. 
bir ülkeniz yoksa, güvenebileceğiniz, başvurabileceğiniz bir anlaşma da yoktur; özçıkar egoizmi tek başına yönetir. 
kontrol gücü, onu elinde tutmaya muktedir olandadır, zira bütünün çıkarına hizmet eden bir teminat yoktur. 
ulusal sorunları çözmeden maddi koşulları geliştirme fikri sizi alıp götürmesin. 
bunu yapamazsınız. 
endüstriyel ortaklıklar ve karşılıklı yardım toplulukları kendinizi eğitme ve disipline sokma araçları olarak yararlıdır, ne ki, i̇talya’nız ekonomik bir gerçeklik olana dek verimsiz kalacaklardır. 
ekonomik sorun her şeyden önce sermaye ve üretimde artış gerektirir ve ülkeniz parça parka olurken -gümrük bariyerleri ve her türlü yapay sorun çıkartılarak yolunuz kesilirken ve size sadece sınırlı sayıda piyasa açıkken-bu artışı umut edemezsiniz. 
kendinizi kandırmayın, bugün i̇talya’nın işçi sınıfı ve bu sınıfın sadece parçalarısınız; güçsüzsünüz ve kendinize biçtiğiniz görev için yetersizsiniz. 
roma’da zamanın gerçeklerini iyi okuyan ve izleyen, roma’da yerleşik bir ulusal hükümet, i̇talyan kalkınması için rehber teşkil edecek bir prensipler bildirisi formüle ederek onu “emek kutsaldır ve i̇talya’nın zenginliğinin kaynağıdır” sözcükleriyle tanımlayana dek sizler için pratik anlamda kurtuluş mümkün değildir. 
o halde, mevcut şartlar altında maddi gelişme beklemek sizler için hayaldir. 
bu umutları, sadece sizin ülkeniz, alplerden sicilya’nın en uzak sınırlarına kadar uzanan büyük ve zengin i̇talya gerçekleştirebilir. 
hakkınızı, görevin emrettiklerini yerine getirmeksizin alamazsınız. 
bu emre layık olun ve böylelikle ona sahip çıkın. 
ah kardeşlerim! 
ülkenizi sevin. 
ülkemiz evimizdir, tanrı’nın sevdiğimiz, sevildiğimiz ve diğerleriyle olduğundan çok daha içten bir biçimde hızla aynı anlayışı ve duyguları paylaştığımız sayısız aileyi içine yerleştirmek suretiyle bizlere sunduğu evdir; öyle bir aile ki, homojen yapısı sayesinde belirli bir noktada yoğunlaşmak suretiyle çok özel bir faaliyet alnında yücelmek kaderinde vardır. 
ülkemiz bizim çalışma alanımızdır; çalışmalarımız tüm dünyanın yararı için burada ürün vermelidir; en iyi, en etkin şekilde kullanabileceğimiz araçlar buradadır; onları reddetmek, tanrı’nın öngördüğü amaca sadakatsizlik, kendi gücümüze ihanet olur. 
ülkemiz için hakkıyla çalışmak, insanlık için çalışmaktır. 
ülkemiz, insanlığın ortak çıkarı için kullanmak zorunda olduğumuz bir maniveladır. 
eğer bu manivelayı kullanamazsak, ülkemize ve insanlığa faydamız olmaz. 
bir ulus olarak, insanlığı oluşturan uluslarla ortaklık kurmaksızın var olmalıyız. 
çünkü ortaklık, sadece eşitler arasında olur. 
ülke dediğimiz şey, özgür ve eşit insanların tek bir amaca hizmet etmek üzere birlikte, kardeşçe çalıştığı bir kurumdur. 
onu bu şekilde ele almalı ve korumalısınız. 
ülke, bir kümelenme değil, ortaklıktır. 
doğrusu tek, bir tek olmayan hiçbir gerçek ülke yoktur. 
bu doğrunun değişmezliğinin kast, imtiyaz ve eşitsizlikle ihlal edildiği, yani çok sayıda bireyin gücü ve özgürlüğünün bastırıldığı veya hareketsiz kaldığı ve genel kabul gören hiçbir ilkenin olmadığı yerde gerçek bir ülke yok demektir. 
bu durum, hiçbir ulus, hiçbir halkın olmadığına, şartların tesadüfen bir araya getirdiği ve yine şartların ayırabileceği bir kalabalığın varlığına işaret eder. 
ülkenize olan sevginiz adına, doğduğunuz topraklardaki her imtiyaz ve her eşitsizliğe karşı sonuna dek savaşmalısınız. 
sadece bir imtiyaz yasaldır: deha! 
o da kendisini erdem ile kardeşlik içinde ortaya koyduğu zaman. 
deha, tanrı’nın bahşettiği bir imtiyazdır, insanın değil; ve onu tanır, kabul eder, size verdiği ilhamın izini sürerseniz, bunu özgür iradeniz ve aklınızla yapmış olursunuz. 
i̇rsiyetten neşet eden güce ya da paylaşılamayan bir hakka boyun eğmenizi talep eden her türlü imtiyaz, karşı gelmeniz, savaşmanız ve ortadan kaldırmanız gereken gasp ve zorbalıktır. 
ülkeniz, zirvesinde tanrı, temelinde eşit insanların bulunduğu tapınağınız olmalıdır. 
şayet ülkenizin şerefini ve kendi onurunuzu korumak istiyorsanız, bundan başka bir formülü ya da ahlaki yasayı kabul etmeyin. 
bırakın, varoluşunuzun tali yasaları, bu en yüce yasanın kalkınmacı uygulaması olsun. 
bunun böyle olması için yasaların oluşumuna herkesin katkıda bulunması gerekir. 
yurttaşların sadece bir bölümü tarafından yapılan yasalar, eşyanın tabiatı gereği, sadece bu insanların düşüncelerini, emellerini ve isteklerini yansıtacak, ülkenin bütününü değil, sadece üçte birini veya dörtte birini veya bir sınıfı veya bir bölgeyi temsil edecektir. 
oysa hukuk genel emeli ifade etmeli, herkesin iyiliğine hizmet etmeli, ulusun kalp atışına tepki vermelidir. 
dolayısıyla, yasama, doğrudan ya da dolaylı olarak, tüm ulusu temsil etmelidir. 
bu görevi birkaç kişiye teslim ederseniz, tüm sınıfların birlik ve beraberliğini temsil eden ülkenin çıkarı yerine, tek bir sınıfın çıkarını koymuş olursunuz. 
ülke, sadece bir toprak parçası değildir ama toprak onun temelini oluşturur. 
ülke, bu temel üzerinde yükselen bir fikirdir, sevgi duygusudur, bu toprakların çocuklarını bir arada tutan dostluk bağıdır. 
ulusal gelişime kendi oyuyla katılmayan tek bir kardeşiniz bile olsa, eğitimliler arasında eğitimsiz olarak ot gibi yaşayan tek bir insan bile olsa, çalışma ihtiyacı içinde olan ve çalışamadığı için yoksulluk çeken tek bir insan bile olsa, bu herkesin herkes için var olduğu ülkeye sahip olmadığınızı gösterir. 
olması gereken ülke bu değildir. 
oy, eğitim ve iş, bir ulusun üstünde yükseldiği üç temel sütunudur; elleriniz onları sağlam bir şekilde dikene kadar dinlenmeyiniz. 
ve onları dikip her biriniz her biriniz için gerekli ruhsal ve fiziksel gıdanın varlığını teminat altına aldığınız zaman, el ele tutuşup ülkenize sevgili annenize sarılırcasına özgürce sarıldığınız zaman, kendi gelişiminizi gerçekleştirmiş ve kutsal i̇talyan misyonuna hizmet etmişsiniz demektir. 
bu misyonun avrupa’nın manevi birliği olduğunu ve size bir büyük sorumluluk yüklediğini unutmayın. 
i̇talya, parçalanmış uluslarla ilgili olarak o büyük sözcüğü, “birleşme” sözcüğünü telaffuz etmiş, hatta iki kez telaffuz etmiş olan tek ülkedir. 
roma, iki kez avrupa’nın başkenti, tapınağı olmuştur: birincisinde fetih kartallarımız bilinen dünyayı bir uçtan bir uca kat edip onu medeni yasalarla tanıştırmak suretiyle birliğe hazırlamış; ikincisinde - kuzeyli fatihler doğa’nın gücüne yenik düştükten sonra- i̇talyan dehası. 
papalıkla yeniden doğmuş ve hıristiyan dünyanın dört yüzyıl önce terk ettiği ruhların birliği öğretisine sahip çıkmıştır. 
bugün i̇talya’mızın daha da büyük bir misyonu, üçüncü bir misyonu var. 
kuracağınız özgür ve birleşik ülke sezarlardan ya da papalardan daha büyük ve daha güçlü olacaktır. 
bu misyonun düşüncesi bile avrupa’yı sarsarak tüm gözlerin i̇talya’ya çevirmesine yol açmaktadır. 
ülkenize karşı görevinizin büyüklüğü, bu misyonun yüceliğiyle doğru orantılıdır. 
onu çıkarcılıktan, sahtecilikten ve diplomasi dedikleri cizvit siyasetinden uzak tutmalı, kirlenmesine izin vermemelisiniz. 
ülkenin hükümeti, sizler sayesinde çıkar ve fırsat putlarına değil, ilkelere tapınmayı düstur edinecektir. 
avrupa’da, özgürlüğün içeride kutsal, dışarıda ihlal edilebilir olduğu ülkeler ve gerçeklik başka, fayda başka bir şeydir, teori bir şeydir pratik başka bir şeydir, diyen insanlar vardır. 
bu ülkeler, kaçınılmaz olarak cezalarını uzun izolasyonlar, baskı ve anarşi olarak çekeceklerdir. 
ama sizler ülkemizin misyonunu biliyorsunuz, dolayısıyla bir başka yol izleyeceksiniz. 
gökyüzündeki tek tanrı, tek hakikat ve tek inançla birlikte, i̇talya sizler sayesinde yeryüzünün tek siyasal gerçekliğinin sahibi olacaktır. 
i̇talyan halkı, özgürlük ve ortaklık bayrağını tüm ulusların nazarında parlasın diye, kapitol’den ve vatikan’dan daha ulvi bir mabedin üstüne dikecek, onu ne despotun terörü ne tamahkârın eli indirebilecektir. 
i̇man sahibi olduğunuz gibi cesaret sahibi olacaksınız; i̇talya’nın kalbinden yükselen heyecanı ve düşünceyi tüm dünyaya ve kendilerini dünyanın efendisi sayanların yüzüne haykıracak, kardeş ulusları asla dışlamayacaksınız. 
ülkede yaşam sizler sayesinde her türlü korku ve kararsızlıktan uzak bir ortamda güzelleşerek güç kazanacak; temelini halk, kuralını akıl ve yasalar oluşturacak; ülkenin gücü herkes, hedefi herkesin iyiliği, amacı tanrı’nın ona verdiği misyonu yerine getirerek büyümek olacaktır. 
houston stewart chamberlain , alman vatandaşlığına geçen bir britanya amiralinin oğluydu. 
wagner’in müziğine âşık olan chamberlain, beyrut’ta yaşamaya başladı ve bestecinin kızıyla evlendi. 
almanca yazılmış olan on dokuzuncu yüzyılın temelleri adlı eserinde pan-cermen liginden ve dr. ernst hasse’nin pan-cermenizm’inden daha geniş kapsamlı olan pan-tötonizm’in savunucusu olarak ortaya çıkmıştır. 
kitap almanya’da çok satmış ve daha sonraki tarihlerde naziler arasında çok popüler olmuştur. 
ranke, yüzyılımızın milliyetçiliğin yüzyılı olacağını öngörmüştü; bu doğru bir politik tahmindi. 
çünkü milletler şimdiye kadar hiç bu kadar net biçimde birbirlerine karşı çıkmamış ve birliklere bu kadar karşı olmamışlardı. 
ama bu yüzyıl aynı zamanda bir ırklar yüzyılı haline geldi ki, bilimin ve bilimsel düşüncenin doğrudan ve gerekli bir sonucuydu. 
[girişte] belirttiğim gibi bilim bir araya getirmez, böler. 
bu önerme burada da kendisiyle çelişmedi. 
bilimsel anatomi, ırkları birbirinden ayıran fiziksel karakteristiklerin varlığına dair öyle kesin kanıtlar sundu ki, inkâr edilmeleri imkânsız hale geldi; bilimsel filoloji farklı diller arasında köprü kurulamayacak kadar temel farklar keşfetti; tarihin farklı alanlarındaki bilimsel incelemeler de benzer sonuçlar getirdi, özellikle her bir ırkın dini tarihinin tam olarak belirlenmesiyle ki daha sonraki gelişme, her zaman net olanı, keskin bir şekilde ayrılmış hatları takip etmiş ve halen etmekteyken, bu belirlenmede sadece genel fikirlerin en genel olanları benzerlik yanılgısına sebep olabilir. 
i̇nsan ırkının sözde birliği bir hipotez olarak hâlâ saygı görmektedir ama sadece maddi temelden yoksun, kişisel, sübjektif bir inanç olarak. 
on sekizinci yüzyılın milletlerin kardeşliğine dair fikirleri şüphesiz asilce olsa da kökenleri itibariyle tamamen duygusaldı; savaştaki yedekler gibi topallayan sosyalistlerin hâlâ sıkıca tutunduğu bu fikirlerin aksine, zamanımızın olayları ve incelemelerinin sonucunda acı gerçek kendini gitgide daha fazla ortaya koymaktadır. 
bugüne kadar iki güç -yahudiler ve tötonik ırklar- ayakta kalmıştır; son zamanlarda yayılan kaosun ırksal özelliklerini muğlaklaştırmadığı her yerde, bazen dostça bazen düşmanca ama her zaman yabancı güçler olarak yüz yüze gelmişlerdir. 
bu kitapta “tötonik halklar” terimini kullanırken tarihte keltler, tötonlar ve slavlar olarak ortaya çıkan ve -çoğunlukla belirlenemez biçimde karışarak- modern avrupa’daki halkları meydana getiren kuzey avrupa ırklarını anlıyorum. 
altıncı bölümde kanıtlayacağım gibi, aslında tümü tek bir aileye aittir; ancak tacitus’un kullandığı dar anlamıyla töton kelimesi benzerleri arasında kendi üstünlüğünü entelektüel, ahlaki ve fiziksel açıdan öyle net biçimde ispatlamıştır ki, bu ismi tüm aile için kullanmaya hakkımız vardır. 
tötonlar kültürümüzün ruhudur. 
tüm dünya üzerindeki birçok dalıyla birlikte bugünkü avrupa, ırkların sonsuz kopyalı karışımının damalı sonucunu temsil eder: bizi birbirimize bağlayan ve organik bir birlik haline getiren şey “tötonik” kanımızdır. 
etrafımıza baktığımızda, bugün yaşayan bir güç olan her milletin öneminin, toplumundaki saf töton kanının oranına bağlı olduğunu görürüz. 
avrupa’daki tahtlarda sadece tötonlar oturmaktadır. 
dünya tarihinde bundan önceki dönemleri önsöz olarak görmek mümkündür; gerçek tarih, kalplerimizin ritmini kontrol eden ve damarlarımızda dolaşan, bize yeni umutlar ve yeni yaratımlar için ilham veren tarih, tötonların antik dönemin mirasını becerikli ellerine aldıkları anda başlar. 
hayvanların ve bitkilerin bilimsel şahlanışı bize sadece “ırkın” koşulları değil, önemi hakkında da bilgi edinebileceğimiz aşırı zengin ve güvenilir malzeme sağlamadı mı sanki! 
“asil” olarak ünlenen hayvan ırkları, limousin’in yük çeken atları, amerikan tırıs atları, i̇rlanda avcıları, mutlak güvenilir sportif köpekler şans ve karmaşa ile mi ortaya çıkıyor? 
hayvanlara eşit haklar vererek, onlara aynı yemeği sunarak ve aynı kamçıyla kamçılayarak mı elde ediyoruz onları? 
hayır, onlar yapay seçim ve ırkın saflığının kesin biçimde korunmasıyla üretildiler. 
atlar ve özellikle köpekler bize zekâ özelliklerinin fiziksel özelliklerle el ele yürüdüğünü gözlemlemek için yeterince fırsat sağlarlar; bu özellikler ahlaki nitelikler açısından doğrudur: melezler sıklıkla daha zekidir ama asla güvenilir değildirler; ahlaki açıdan her zaman ıskarta sayılırlar. 
i̇ki üstün hayvan ırkının arasındaki sürekli saflık, istisnasız her zaman her ikisinin de üstün karakteristiklerinin yok olmasına neden olur. 
i̇nsan ırkı neden bir istisna olsun ki? 
geniş ve ortak bir temele sahip olmasına rağmen insan ırkları gerçekte karakter, nitelik ve hepsinden önemlisi, kişisel kapasitelerinin derecesi açısından tazı, buldog, kaniş ve newfoundland köpeği kadar birbirlerinden farklıdır. 
eşitsizlik, doğanın tüm âlemlerde eğilimli olduğu bir durumdur; “uzmanlaşma” olmadan hiçbir olağanüstü üreme olmaz; insanlar söz konusu olduğunda, hayvanlarda olduğu gibi uzmanlaşma asil ırklar yaratmaktadır; tarih ve etnoloji bu sırrı en donuk gözlere bile apaçık eder. 
her saf ırk kendi ünlü ve benzersiz fizyonomisine sahip değil midir?. 
irkların özü ve önemi konusunda bir fikir ileri sürmede en yetkin olan kişiler, kesin bir algı için geniş bir deneyimin gerekli olduğu bir konuyla uğraşırken inanılmaz bir muhakeme eksikliği gösterirlerse ve sadece boş politik ifadelerle yetinirlerse, içgüdüleri doğru yolu gösterdiği halde anlamsızca konuşan cahillere nasıl şaşırabiliriz? 
bugünlerde bu konu toplumun birçok farklı tabakasında ilgi uyandırdığına ve eğitimli kişiler öğretmeyi reddettiğine göre, cahiller kendi kendilerini idare etmelidir. 
ellili yıllarda kont gobineau insan ırklarının eşitsizliği üzerine o dâhice eserini yayınladığında eser hiç dikkat çekmedi; kimse ne dediğini anlamamış gibi görünüyordu. 
zavallı virchow gibi adamlar bir bulmacayla uğraşırmış gibi şaşkındı. 
şimdi yüzyılın sonuna geldiğimizde her şey değişti; milletlerin içindeki daha tutkulu, daha atılgan olan öğeler bu soruna doğrudan büyük ilgi gösteriyorlar. 
hiçbir şey bir ırka sahip olma bilinci kadar ikna edici değildir; ayrı ve saf bir ırka ait olan kişi buna ilişkin hissini asla kaybetmez. 
irkının koruyucu meleği her zaman onun yanındadır, ayağının altındaki zemini kaybederse ona destek olur, yanlış yola girme tehlikesiyle karşı karşıya ise sokrat’ın iblisi gibi onu uyarır, itaat talep eder ve denemeye asla cüret edemeyeceği, imkânsız olduğunu farz ettiği girişimlere zorlar. 
tüm insanlar gibi zayıf ve hatalı olsa da, bu soydan gelen kişi, kendisini diğerlerinin tanıdığı gibi tanır: karakterinin sağlamlığından ve eylemlerinin belirgin biçimde tipik ve kişilik, üstü nitelikleriyle açıklanabilecek sade ve özgün bir yücelikle işaretlenmiş olduğu gerçeğinden. 
irk, bir adamı olduğundan daha yukarılara taşır; onu olağandışı -hatta doğaüstü diyebilirim- güçlerle donatır, dünyanın her tarafından gelen insanların oluşturduğu kaotik karmaşanın içinden çıkan ama tamamen ayrı bir birey haline getirir. 
kökeni saf bu kişi benzerlerinden daha yetenekliyse ırk olgusu onu güçlendirir ve her yönden yükseltir; tüm diğer insanlara bir kuleden bakan bir dahiye dönüştürür; doğanın bir çılgınlığı neticesinde dünyaya savrulan yanan bir meteor olduğu için değil, binlerce ve binlerce kökten beslenen güçlü ve haşmetli bir ağaç gibi cennete doğru yükseldiği için tek başına bir birey değil, aynı amaç için uğraşan bilinmez ruhların yaşayan toplamıdır. 
kasten açıklamadığım ama söylediğim her şeyden kolayca anlaşılabilecek bir nokta var; ırk konsepti onu olabildiğince dar değil, olabildiğince geniş anlamıyla ele alırsak hiçbir şey içermez. 
geleneksel olanı takip edip bu kelimeyi uzak kuramsal ırkları belirtmek için kullanırsak neticede muhtemelen uzun kuyruklu ve kısa kuyruklu maymunları da içeren “insanoğlu” için renksiz bir eşanlamlı kelimeye dönüşür. 
irk sadece geçmişin deneyimleri ve günümüzün olaylarıyla ilişkiliyse bir anlama sahiptir. 
artık burada milletin ırk için ne anlama geldiğini anlamaya başlıyoruz. 
neredeyse her zaman, bir ırkın oluşturulması için gereken koşulları hazırlayan veya en azından ırkın en yüksek ve en bireysel faaliyetlerine götüren şey, politik bir yapı olarak millettir. 
*** irk sadece bir kelime değil, organik ve yaşayan bir şey olduğundan doğal olarak asla durağan değildir; asilleşir veya dejenere olur, bu veya şu yönde gelişir ve şu veya bu niteliği bozar. 
bu tüm bireysel yaşamların yasasıdır. 
ancak sağlam bir milli birlik, yoldan sapmaya karşı en güvenli korumadır. 
ortak hafızayı, ortak umudu, ortak entelektüel beslenmeyi sembolize eder; mevcut kan bağını sıkıca sabitler ve bizi daha da sıkı bağlamaya sevk eder. 
canlılar onları bildiğimiz hale nasıl geldi? 
ünlü i̇ngiliz biyolog charles darwin 1859’da on dokuzuncu yüzyılda hiçbir kitabın tartışılmadığı kadar büyük bir tartışmaya yol açan bilimsel bir tez yayımlar: doğal seleksiyon yoluyla türlerin kökeni ya da yaşam savaşında avantajlı irkların korunması [the origin of species by means of natural selection or the preservation of favored races in the struggle for life]. 
j. h. randall’ın “değişime, büyümeye ve gelişmeye dair evrim düşüncesi son yüzyılda insanoğlunun kendisi ve dünyası hakkında düşündüğü en devrimci nosyondur,” dediği kitabın bilimsel önemi, pek çok versiyonunun uzun süreler yaygın kabul bulmaksızın tedavülde olduğu evrim teorisinden değil, muazzam bir doğal tarih bilgisine ve darwin’in evrim mekanizmasının, “doğal ayıklama” yoluyla ve “en iyi intibak edebilenin hayatta kaldığı” devamlı bir “varoluş savaşı” içinde işlediğine dair hipotezinden kaynaklanır. 
darwin kuramlarının bilimsel çevrelerde hazır kabulünü mümkün kılan, sabırla topladığı kanıtlardır, ancak aynı kuramlar ilahiyatçılar arasında müthiş bir öfke fırtınasına yol verir, çünkü kutsal kitap’la çelişmektedir. 
aşağıdaki bölümler, darwin’in en ünlü iki kitabı olan türlerin kökeni ve teolojik çevrelerde bir fırtına koparan i̇nsanın türeyişi’nden alınmıştır. 
burada türlerin kökeni fikrinin gelişimi üzerine kısa bir taslak sunacağım. 
yakın zamana kadar natüralistlerin büyük çoğunluğu türlerin değişmez mahsuller olduğuna ve ayrı ayrı yaratıldıklarına inanıyordu. 
bu fikir birçok yazar tarafından büyük beceriyle savunuldu. 
diğer yandan, sayıca az bazı natüralistler, türlerin değişime uğradığına ve mevcut yaşam formlarının daha önce mevcut olan formların ari nesillerinin altsoyu olduğuna inanıyordu. 
klasik yazarların bu konu hakkındaki bahislerini göz ardı edersek, modern zamanlarda bu konuyu bilimsel bir ruhla inceleyen ilk yazar buffon’dur. 
ancak onun fikirleri farklı dönemlerde ciddi dalgalanmalar gösterir ve türlerin dönüşümünün sebeplerine ve vasıtalarına hiç girmez; ben de burada bunun ayrıntılarına girmeyeceğim. 
bu konuda vardığı kararlarla ciddi anlamda ilgi çeken ilk kişi ise lamarck idi. 
şöhretini hak etmiş olan bu natüralist, görüşlerini ilk olarak 1801’de yayınladı; daha sonra 1809 yılında philosophie zoologique adlı eserinde bunları genişletti, 1815 yılında da giriş niteliğindeki hist. 
nat. 
des animaux sans vertebres adlı eserini çıkardı. 
bu çalışmalarında insan dahil tüm türlerin diğer türlerden türediği doktrinini destekledi. 
hem organik hem de inorganik dünyadaki tüm değişikliklerin mucizevi müdahalelerle değil, yasalar sonucunda olma olasılığına dikkat çekerek, bu alanda üstün hizmetler verdi. 
lamarck temelde, türleri ve çeşitleri ayırmanın zorluğu yüzünden, neredeyse mükemmel bir biçimde biçimlerin belirli gruplar halinde derecelendirilmesi ve evcil ürünlerin benzeşmesi sayesinde türlerin dereceli olarak değişimi sonucuna varmıştı. 
değişim vasıtalarına bağlı olarak, değişimin sebeplerini kısmen yaşamın fiziksel koşullarının doğrudan eylemlerine, kısmen zaten mevcut olan biçimlerin melezlenmesine ve hem kullanışlı hem de kullanışsız bir biçimde, alışkanlıkların etkilerine yükledi. 
özellikle bu son vasıtaya doğadaki tüm güzel adaptasyonların sebebi olarak baktı; örneğin zürafanın uzun boynu ağaç dallarına göz atmak içindi. 
ancak, aynı şekilde ilerlemeci gelişim yasasına da inanıyordu; tüm yaşam türleri ilerlemeye eğilimli olduğundan, bugünkü basit ürünlerin varlığının sebebi olarak böylesi biçimlerin spontane olarak meydana geldiğini iddia ediyordu. 
bay herbert spencer bir denemesinde , yaratılış teorisi ile organik varlıkların belirgin yetenekler ve güçlerle gelişimine ilişkin teorinin farklarını ortaya koydu. 
evcil ürünlerin benzerliğini, bir çok türün embriyolarının maruz kaldığı değişiklikleri, türlerin ve çeşitlerin ayrılmasının zorluğunu ve türlerin değiştiğini iddia eden genel derecelendirme prensibini tartıştı ve değişimi, koşulların değişimine bağladı. 
yazar ayrıca psikolojiyi, her bir zihinsel gücün ve kapasitenin dereceli olarak zorunlu kazanımı prensibine göre ele aldı. 
türlerin kökeni incelendiğinde, organik varlıkların yaygın benzeşmelerini onların embriyolojik ilişkilerine, coğrafi dağılımına, jeolojik sıralarına ve benzer olgulara yansıtan bir natüralistin, türlerin bağımsız olarak yaratılmadıkları, çeşitler gibi diğer türlerden türedikleri sonucuna varması anlaşılır bir durumdur. 
böylesi bir çıkarım iyi temellendirilmiş olsa da haklı olarak hayran kaldığımız yapısal mükemmelliği ve karşılıklı adaptasyonu anlamak adına bu dünyada yaşayan sayısız türün nasıl değiştiğini açıklayana kadar tatmin edici olamaz. 
natüralistler çeşitlenmenin olası tek sebebi olarak, sürekli biçimde iklim, gıda vb. 
harici koşullara atıfta bulunur. 
aşağıda göreceğiniz üzere, kısıtlı bir anlamda bu doğru olabilir; ancak sadece harici koşulları sorumlu tutmak saçmadır örneğin ayaklarıyla, kuyruğuyla, gagasıyla ve diliyle ağaçkakanın yapısı hayranlık verici biçimde ağaç kabuklarının altındaki böcekleri yakalamaya adapte olmuştur. 
beslenmesini belirli ağaçlardan sağlayan, tohumlarını belirli kuşların taşımasına gereksinim duyan ve belirli böceklerin, farklı cinsiyetlerde olan çiçeklerindeki polenleri bir çiçekten diğerine taşıması gereken ökseotu örneğinde ise, çeşitli farklı organik varlıklarla ilişkiler kuran ve parazit bir bitki olan ökseotunun yapısının sorumluluğunu harici koşullara veya alışkanlıklara veya bitkinin kendi istemine bağlamak saçma olacaktır. 
bu nedenle, en önemlisi değişimin ve karşılıklı adaptasyonun vasıtalarına dair net bir anlayışa sahip olmaktır. 
gözlemlerimin başlangıcında, evcil hayvanların ve ekilen bitkilerin dikkatli biçimde incelenmesinin bu muğlak sorunları açığa çıkarma konusunda en iyi yöntem olabileceğini düşünüyordum. 
bu konuda hayal kırıklığına uğramış değilim; bunda ve diğer şaşırtıcı durumlarda, her ne kadar mükemmel olmasa da elimizdeki evcilleştirmeye dair bilgilerin en iyi ve güvenilir ipuçlarını verdiğini fark ettim. 
natüralistler tarafından yaygın biçimde göz ardı edilse bile böylesi araştırmaların çok yüksek değer taşıdığı yönündeki yargımı ifade etmeye cüret edeceğim. 
bu düşünceler doğrultusunda bu özetin ilk bölümünü evcilleştirmedeki çeşitlenmelere ayıracağım. 
böylece kalıtsal değişimlerin büyük kısmının hiç olmazsa mümkün olduğunu ve aynı derecede önemli olan bir şeyi, birbirini takip eden ufak çeşitlenmeleri seçişi sayesinde insanın gücünün ne kadar büyük hale geldiğini göreceğiz. 
daha sonra doğal tür çeşitlenmelerine geçeceğim; ancak maalesef bu konuyu çok kısa geçmemiz gerekecek, çünkü hakkıyla anlatmak için kataloglar dolusu olgu gereklidir. 
ancak çeşitlenme için en uygun koşulların hangisi olduğunu tartışabileceğiz. 
sonraki bölümde, dünyada var olan bütün organik varlıklar arasında, yüksek geometrik nüfus artış oranının kaçınılmaz sonucu olan varlık mücadelesini inceleyeceğiz. 
bu, malthus’un doktrininin tüm hayvan ve bitki âlemlerine uygulanmış halidir. 
her türden doğan çok sayıda birey hayatta kalabilir ve bunun sonucunda sürekli yenilenen bir varlık mücadelesi ortaya çıkar; bu karmaşık ve bazen de değişken olan hayat koşulları altında kendisi için avantajlı en ufak bir farka sahip olan her varlık daha çok hayatta kalma şansına sahiptir; bu nedenle de doğal olarak seçilir. 
kalıtımın güçlü prensipleri neticesinde seçilen her değişim bu yeni ve değişmiş biçimi yaymaya eğilimlidir. 
birçok şey hâlâ muğlak görünse ve bir süre daha böyle kalacak olsa da, muktedir olduğum en özenli çalışmalar ve vardığım en tarafsız yargılar ışığında, yakın zamana kadar benim de içinde bulunduğum birçok natüralistin de düşündüğü gibi, türlerin ayrı ayrı yaratıldığı düşüncesinden artık eminim. 
artık türlerin sabit olmadığına ikna oldum; ancak aynı genus’a ait olanlar bazı başka ve genelde soyu tükenmiş türlerin soyundan geliyorlar, aynı belirli bir türün bilinen çeşitlenmelerinin bu türden gelmesi gibi. 
ayrıca, doğal seleksiyonun tek olmasa da en önemli değişim vasıtası olduğuna da ikna oldum. 
bu çalışmada varılan ve sağlam bir yargı oluşturma konusunda yetkin olan birçok natüralistin de kabul ettiği ana sonuç, insanoğlunun daha az organize bir yaşam biçiminden türediğidir. 
bu sonucun temelleri asla sarsılamaz, çünkü embriyo gelişimi açısından insanın ve daha aşağı düzeydeki yaratıkların benzerliği çok belirgindir ve yapısal ve oluşumsal noktada karşılaşılan, hem çok önemli hem de çok önemsiz sayısız olgu - bünyesinde bulundurduğu gelişmemiş noktalar ve bazen sebep olduğu anormal geri dönüşler- tartışmaya yer vermeyecek kadar kesindir. 
tüm bunlar uzun zamandır bilinmesine karşın kısa süre öncesine kadar bize insanın kökenine dair hiçbir şey söylemiyorlardı. 
artık, tüm organik dünyaya dair bilgilerimiz ışığında gözden geçirildiğinde, bunların anlamı açıkça bellidir. 
aynı grubun üyelerinin ortak eğilimleri, geçmişteki ve günümüzdeki coğrafi dağılımları ve jeolojik sıralamaları gibi olgu grupları diğerleriyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, evrimin yüce prensibi açıkça ve sağlam biçimde karşımızda durur. 
tüm bu olgulardan yanlış sonuçlar çıkartılması inanılmazdır. 
bir vahşi gibi, doğanın fenomenlerini bağlantısız olarak görmekten memnun olmayan kişi, insanın ayrı bir yaratım eyleminin sonucu olduğuna inanmaya devam edemez. 
bir insan embriyosunun, örneğin -kafatasının, uzuvlarının ve bütün iskeletinin yapısı kullanım amacından bağımsız olarak diğer memelilerle aynı plana sahip olan- bir köpek embriyosuna ne kadar benzediğini, bazen yeniden ortaya çıkan çeşitli yapıları, örneğin quadrumana’da mevcut olan ancak insanın normalde sahip olmadığı bazı kasları -ve benzer bir sürü başka olguyu-kabul etmesi gerekir. 
tüm bunlar insanın diğer memelilerle birlikte, ortak bir atadan türediğine işaret eder. 
i̇nsanın, vücudunun tüm parçalarında ve zihinsel yeteneklerinde hep kendine özgü farklara sahip olduğunu gördük. 
bu farklar veya çeşitlenmeler aynı genel sebeplere dayanıyormuş ve daha alt düzey hayvanlarla aynı yasalara uyuyormuş gibi görünmektedir. 
her durumda aynı kalıtım yasaları galip gelmektedir. 
i̇nsan, varlık vasıtalarından daha yüksek oranda artış eğilimi gösterir; bu nedenle, bazen varoluş için çok zor bir mücadele vermek zorunda kalır ve doğal seleksiyon, kendi kapsamında bulunan her şeyi etkileyebilir. 
benzer bir doğaya sahip belirgin çeşitlemeler silsilesi hiçbir şekilde gerekli değildir; bireylerdeki ufak dalgalı değişimler, doğal seleksiyonun işini görmesi için yeterlidir. 
belirli vücut parçalarının uzun süre kullanılması veya kullanılmamasının kalıtsal etkisinin de doğal seleksiyonla aynı yönde etkili olduğundan emin olabiliriz. 
önceden önemli olan değişimler artık özel bir fayda sağlamasa da uzun süre sonraki nesillere aktarılmaya devam eder. 
vücudun bir parçası değiştiğinde, birçok korelasyonlu çirkinlik vakasında örneğini gördüğümüz üzere, korelasyon prensibi uyarınca diğer parçalar da değişecektir. 
bazı şeyler, bol gıda, sıcaklık ve nem gibi hayatın çevresel koşullarının doğrudan ve belirli fiillerine bağlanabilir. 
ve son olarak, fizyolojik olarak pek önemsiz yahut bazıları hatırı sayılır öneme haiz birçok karakter, cinsel seçim aracılığıyla kazanılır. 
i̇nsanın embriyolojik yapısı, daha alt düzey hayvanlarla benzerlikleri, bünyesinde bulundurduğu gelişmemiş noktalar ve bazen sebep olduğu anormal geri dönüşler düşünüldüğünde, eski zamanlardaki atalarımızın içinde yaşadığı koşulları hayal edebiliriz ve onları zoolojik dizilerdeki doğru konumuna yaklaşık olarak yerleştirebiliriz. 
i̇nsanın kıllı, dört ayaklı, kuyruklu, sivri kulaklı, muhtemelen ormanlık bölgelerde yaşayan ve eski dünyada mukim bir atadan türediğini öğreniyoruz. 
natüralistler tarafından tüm yapısı incelenen bu yaratık, quadrumana olarak sınıflandırılır ve hem eski hem de yeni dünyadaki maymunların da ortak ve çok eski atasıdır. 
i̇nsanın kökeni konusunda yukarıdaki sonuca vardığımızda ortaya çıkan en büyük sorun, elde ettiği yüksek entelektüel güç standardı ve ahlaki eğilimleridir. 
ancak evrimin genel prensiplerini kabul eden herkes, insanla aynı türde olan yüksek düzeyli hayvanların zihinsel güçlerinin çok farklı bir düzeyde olsalar da gelişime uygun olduğunu görmelidir. 
bu yüzden üst düzey maymunlar ile bir balığın ya da bir karıncanın ve tanemsi böceğin zihinsel güçleri arasındaki fark çok büyüktür. 
bu güçlerin hayvanlardaki gelişimi özel bir zorluğa neden olmaz, çünkü evcil hayvanlarımızda zihinsel yetenekler mutlaka değişkendir ve bu değişkenlikler kalıtsal olarak aktarılır. 
bu yeteneklerin doğal ortamda hayvanlar için büyük önem arz ettiği konusunda herkes hemfikirdir. 
bu nedenle, koşullar doğal seleksiyon yoluyla gelişimleri için faydalıdır. 
aynı sonuç insanlar için de geçerlidir; çok uzak dönemlerde bile dili kullanmasını, silahlar, aletler, tuzaklar vb. 
icat ve imal etmesini sağlayan zekâ, insan için de en önemli şeydir; bunlar ve sosyal alışkanlıkları sayesinde insan yaşayan, tüm yaratıklar içinde en baskın yaratık haline gelmiştir. 
ahlaki niteliklerin gelişimi en ilginç ve en zor problemdir. 
bu gelişimin temeli aile bağlarını da içeren bir terim olan sosyal içgüdülerdir. 
bu içgüdüler çok karmaşık bir doğaya sahiptir ve alt düzey hayvanlarda belirli fiillere özel bir eğilim gösterilmesine neden olur; ancak bizim için daha önemli olan öğeler sevgi ve ayrı bir duygu olan sempatidir. 
böylesi sosyal içgüdülerle donanmış hayvanlar diğerlerinin varlığından ve eşliğinden keyif alırlar, birbirlerini tehlikeye karşı uyarırlar, birçok açıdan birbirlerini korurlar ve yardımlaşırlar. 
bu içgüdüler türün tüm bireylerinde mevcut değildir, sadece aynı topluluk içinde olanlarla sınırlıdır. 
tür için çok faydalı olan bu nitelikler kesinlikle doğal seleksiyon ile elde edilmiştir. 
ahlaki bir varlık, geçmişteki ve gelecekteki fiillerini ve güdülerini karşılaştırabilir bazılarını onaylayıp bazılarını onaylamaz; kesinlikle bu niteliğe sahip bir varlık olan insanın bu niteliği onunla daha alt düzey hayvanlar arasındaki en büyük farktır. 
ancak, üçüncü bölümde ahlak duygusunun ilk olarak, insanlar gibi alt düzey hayvanlarda da mevcut olan sosyal içgüdülerin sürekli ve her zaman mevcut olan doğasına, ikinci olarak da alt düzey hayvanlardan farklı olarak zihinsel yeteneklerinin çok aktif ve geçmiş olayların izlenimlerinin gayet canlı olmasına bağlı olduğunu göstermeye çalışacağım. 
i̇nsan bu zihinsel duruma bağlı olarak geriye bakmayı ve geçmiş olayların ve eylemlerin izlenimlerini karşılaştırmayı engelleyemez. 
ayrıca, sürekli olarak ileri bakar. 
geçici arzular veya tutkuları sosyal içgüdülerine baskın çıktığında, böylesi geçmiş güdülerinin zayıf izlenimlerini düşünür ve her zaman var olan sosyal içgüdüleriyle karşılaştırır. 
böylece, tatmin edilmemiş tüm içgüdülerinin ardında bıraktığı memnuniyetsizliği hisseder. 
bunun sonucunda, gelecekte daha farklı davranmaya karar verir; buna vicdan adını veririz. 
tanrı inancına, insan ile alt düzey hayvanlar arasındaki sadece en büyük değil, en belirleyici fark olarak sıklıkla yüksek bir değer atfedilir. 
ancak daha önce gördüğümüz gibi, bu inancın insanlarda doğuştan geldiğini veya içgüdüsel olduğunu savunmak imkânsızdır. 
diğer yandan, her insanın içine işlemiş olan manevi teşekküller neredeyse evrenseldir; onun insanın akıl yürütme gücünün belirgin biçimde gelişmesi ve hayal gücü, merak ve hayret etme yeteneklerinde daha da fazla bir gelişmenin sonucu olduğu açıkça görülmektedir. 
i̇çgüdüsel tanrı inancı varsayımının birçok kişi tarafından o’nun varlığına dair bir argüman olarak kullanıldığının farkındayım. 
ama bu ihtiyatsız bir argümandır, çünkü insandan biraz daha fazla güce sahip olan birçok acımasız ve kötü ruhun varlığına da inanmamızı gerektirir; çünkü böylesi ruhlara dair inanç, hayırsever bir ilah inancından çok daha yaygındır. 
evreni yaratan, evrensel ve hayırsever bir yaratıcı fikri, uzun süre devam eden kültürel bir ortama ulaşmadan önce insanoğlunun aklına gelmiş gibi görünmemektedir. 
i̇nsanın bir tür alt düzeyde organize yaşam biçiminden geliştiğine inanan kişi doğal olarak şu soruyu soracaktır: “bu durum ruhun ölümsüzlüğü yönündeki inancı nasıl etkiler?” sör j. lubbock’un gösterdiği gibi, barbar insan ırkları bu yönde bir inanç taşımaz ama vahşilerin ilkel inançlarından çıkarsanan argümanlar, az önce gördüğümüz gibi, çok az işe yarar ya da hiç işe yaramaz. 
çok az kişi, germinal kesecikten doğmuş veya doğmamış bir çocuğa dönüşürken, bireyin gelişiminin kesin olarak hangi döneminde insanın ölümsüz bir varlığa dönüştüğünü belirlemenin imkânsızlığından dolayı bir endişe yaşar; endişelenmek için en büyük sebep budur, çünkü dereceli olarak artan organik ölçekte bu dönemi belirlemek imkânsızdır. 
bu çalışmada vardığım sonuçların bazı kişiler tarafından dine son derecede aykırı ilan edileceğinin farkındayım. 
ama bunu ilan edenler, insanın kökenini çeşitlenme ve doğal seleksiyon yasaları uyarınca daha alt düzey bir yaşam biçiminden türeyen özgün bir tür olarak açıklamanın, neden bireyin doğumunu sıradan üreme yaslarıyla açıklamaktan daha fazla dine aykırı olduğunu açıklamak zorundadır. 
hem türlerin hem de bireylerin doğumu, zihnimizin kör talihin sonucu olduğunu kabul etmeye yanaşmadığı büyük olaylar diziliminin eşit derecede önemli parçalarıdır. 
her bir yapısal çeşitlenmenin, her bir çiftin evlilik bağıyla birleşmesinin, her bir tohumun yayılmasının ve böylesi olayların belirli bir amaçla oluştuğuna ister inanalım ister inanmayalım, aklın ışığında varacağımız sonuç budur. 
bu çalışmada varılan esas sonuç, yani insanın daha az organize bir yaşam biçiminden türemiş olması, üzülerek söylüyorum ki, birçok insana tiksin dirici gelecektir. 
ama barbarlardan türediğimize dair neredeyse hiç şüphe yoktur. 
vahşi ve parçalanmış bir sahilde fuegian yerlilerinden oluşan bir grup insanı ilk kez gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı asla unutamam, çünkü atalarımızın böyle göründüğünü düşünmüştüm. 
bu insanlar tamamen çıplaktı ve vücutlarını boyamışlardı, uzun saçları karmakarışıktı, ağızları heyecandan köpürüyordu, ifadeleri vahşi, irkilmiş ve güvensizdi. 
neredeye hiçbir zanaat eseri eşyaları yoktu ve vahşi hayvanlar gibi ne yakalayabilirlerse yiyerek hayatta kalıyorlardı; hükümetleri yoktu ve kendi küçük kabilelerinden olmayanlara karşı hiç merhamet göstermiyorlardı. 
bir vahşiyi kendi topraklarında gören kişi, damarlarında biraz daha mütevazı bir yaratığın kanının dolaştığını bilse çok fazla utanmaz. 
kendi adıma, düşmanlarına işkence yapan, kanlı kurban törenleri düzenleyen, hiçbir pişmanlık belirtisi göstermeden yeni doğmuş bebekleri öldüren, eşine köleymiş gibi davranan, terbiye nedir bilmeyen ve en kaba batıl inançlarla dolu bir vahşiden gelmektense, bakıcısının hayatını kurtarmak için korkunç düşmanı karşısında cesaret gösteren o küçük kahraman maymundan veya kalabalık ve şaşkın bir grup köpeğin arasından genç arkadaşını taşıyarak geçmeyi başaran ve dağdan inen babundan gelmeyi tercih ederim. 
i̇nsanların, kendi çabalarıyla olmasa da, organik ölçeğin zirvesine çıktıkları için gururlanmaları mazur görülebilir ve baştan oraya yerleştirilmek yerine, kendi kendilerine yükseldikleri gerçeği, insanlara uzak gelecekte daha da iyi bir kadere sahip olabileceklerine dair ümit verebilir. 
ancak biz burada korkularla veya umutlarla uğraşmıyoruz, sadece aklımızın keşfetmemize izin verdiği kadarıyla gerçeklerle uğraşıyoruz. 
elimden geldiğince delilleri ortaya koymaya çalıştım; bence tüm asil nitelikleriyle, düşmüş olanlara gösterdiği sempatiyle, sadece diğer insanlara değil, yaşayan en mütevazı canlılara karşı bile gösterdiği cömertlikle, güneş sisteminin yapısı ve hareketlerine bile erişen tanrısal zekâsıyla -tüm bu övülesi güçleriyle- insanın hâlâ bedeninde o düşük düzeydeki kökeninin silinmez damgasını taşıdığını kabul etmeliyiz. 
*** türlerin kökenine gelince, organik varlıkların karşılıklı hısımlıklarını, embriyolojik yakınlıklarını, coğrafi dağılımlarını, yerbilimsel ardışımlarını ve bu tür olguları enine boyuna düşünen bir doğa bilgini, türlerin başlı başlarına yaratılmış olmadığı, tersine, çeşitler gibi onların da başka türlerden türemiş olduğu sonucuna varmak zorundadır. 
bununla birlikte, böyle bir sonuç, çok sağlam temellere dayandırılmış bile olsa, yeryüzünde yaşayan sayısız türlerin değişiklik geçirmiş ve bizde hayranlık uyandıran o yapı ve o ortak uyarlanma yetkinliğini nasıl edinmiş oldukları kanıtlanmadıkça yeterli olmaz. 
doğa bilginleri iklim, besin, vb. 
dış koşulları, çoğu zaman değişimin olası biricik nedeni saymaktadırlar. 
bu, ilerde göreceğimiz gibi, sınırlı bir anlamda doğrudur ama örneğin, ağaç kabuklarının altındaki böcekleri çekip çıkarmak için öylesine güzel uyarlanmış ayakları, kuyruğu, gagası ve diliyle bir ağaçkakanın yapısını yalnız dış koşullarla yormak akla aykırıdır. 
besinini belirli ağaçlardan emerek sağlayan, belirli kuşlarla taşınmaları gereken tohumları ayrı eşeyli ve çiçektozunun birinden öbürüne konması için ille belirli böceklerin aracılığını gerektiren çiçekleri olan [yarı] asalak ökseotunun yapısını, farklı organik varlıklarla olan ilişkileriyle birlikte, dış koşulların etkileriyle ya da alışkanlıkla ya da bitkinin kendi isteğiyle açıklamak da aynı ölçüde akla aykırıdır. 
bundan ötürü, değişiklik geçirmenin ve uyarlanmanın yolları konusunda açık bir bilgi edinmek pek önemlidir. 
gözlemlerimin başlangıcında, evcil hayvanlar ve tarım bitkileri konusunda yapılacak titiz bir çalışma, bana bu çapraşık problemi çözmek için en iyi şansı sağlayabilir gibi göründü. 
hayal kırıklığına da uğramadım; bu durumda ve başka çetrefil durumların hepsinde, evcillik durumundaki değişim üzerine olan eksik bilgimizin yine de her zaman güvenilir ipucu verdiğini gördüm. 
doğa bilginleri, büyük çoğunlukla, böyle çalışmalara aldırmıyorsa da bu çalışmaların pek değerli olduğu kanısındayım ve bunu söylemeye cesaret edebiliyorum. 
böyle düşündüğüm için, bu yapıtın ilk bölümünü evcilleştirmenin etkisinde değişim’e ayıracağım. 
böylelikle kalıtsal değişikliklerin büyük bir ölçüde ortaya çıkabileceğini ve aynı önemde olan bir şeyi, insanın ardışık hafif değişiklikleri seçip biriktirme gücünün ne denli etkili olduğunu göreceğiz. 
sonra doğal bir durumdaki türlerin değişkenliğe geçmek istiyorum ama yazık ki bu konuyu çok kısa işleyeceğim, çünkü bu konu ancak olguların uzun bir listesi verilerek gereği gibi işlenebilir. 
bununla birlikte, değişime elverişli durumların neler olduğunu tartışabileceğiz. 
yeryüzündeki bütün organik varlıklar arasında geçen ve onların büyük bir geometrik oranla çoğalmalarını zorunlu kılan var olma savaşı, ondan sonraki bölümde incelenecektir. 
bu, hayvanlar ve bitkiler âleminin tümüne uygulanmış malthus öğretisidir. 
her türün doğmuş bireyleri sağ kalabileceklerden kat kat çok olduğu için ve bundan dolayı, yaşamak için sık sık yinelenen bir savaş verildiği için, karmaşık ve bazen değişen yaşama koşullarının etkisindeki herhangi bir canlı, kendisine yararlı bir tarzda ne denli hafif bir değişikliğe uğrarsa uğrasın, daha iyi bir sağ kalma şansı bulunacak ve böylece doğal olarak seçilmiş olacaktır. 
soyaçekim ilkesinin etkinliğinden ötürü, seçilmiş her çeşit, kendi yeni ve değişiklik geçirmiş biçimlerini çoğaltma eğilimi gösterecektir. 
doğal seçme, ana konu olarak, dördüncü bölümde biraz daha ayrıntılı işlenecektir ve o zaman, doğal seçme’nin az gelişmiş canlı biçimlerin tükenmesine ve benim iranın iraksaması dediğim olaya nasıl yol açtığını göreceğiz. 
ondan sonraki bölümde değişimin karmaşık ve az bilinen yasalarını tartışacağız. 
çevremizde yaşayan varlıkların karşılıklı ilişkileri konusundaki korkunç bilgisizliğimiz göz önünde bulundurulursa, türlerin ve çeşitlerin kökeni konusunda birçok şeyin açıklanmadan kalmasına hiç kimsenin şaşmaması gerekir. 
bir türün neden çok yayıldığını ve çoğaldığını ve onun hısımı olan başka bir türün neden dar bir alana yayıldığını ve az bulunduğunu kim açıklayabilir? 
oysa bu ilişkiler çok önemlidir, çünkü yeryüzündeki her canlının bugünkü esenliğini ve bence gelecekteki başarısını ve geçireceği değişikliği belirlemektedir. 
dünya tarihinin eski yerbilimsel dönemlerinde yaşamış sayısız varlıkların karşılıklı ilişkileri üzerine bildiklerimiz daha da azdır. 
pek çok şey karanlık kalmakta ve uzun zaman karanlık kalacak ise de, başarabildiğim en titiz çalışmadan ve en nesnel yargılamadan sonra, doğa bilginlerinin yakın zamana dek benimsedikleri ve eskiden benim de benimsediğim görüşün, -yani, her türün başlı başına yaratılmış olduğu görüşünün- yanlışlığı konusunda hiç kuşkum yoktur. 
türlerin değişmez olmadığına, tersine, aynı cinsten denenlerin tıpkı herhangi bir türün onaylanmış çeşitlerinin o türün dölleri olması gibi, başka ve genellikle tükenmiş bir türün doğrudan doğruya dölleri olduğuna kesinlikle inanıyorum. 
bundan başka, doğal seçme’nin, değişiklik geçirmesinin biricik yolu değilse bile, en önemli yolu olduğu kanısındayım. 
aşağıdaki bölüm doğal seleksiyon’un çerçevesini kuran “var olma savaşı”nı betimlemektedir. 
bu bölümün konusuna girmeden önce, var olma savaşının nasıl olup da doğal seçmeye çıktığını göstermek için birkaç öndüşünceyi belirtmem gerekiyor. 
doğal bir durumdaki organik varlıklarda bireysel bir değişkenlik olduğu geçen bölümde görüldü: bunun tartışıldığını hiç işitmedim. 
bir yığın kuşkulu biçime tür, alt-tür ya da çeşit denilip denmemesi bizim için önemsizdir; örneğin, çok belirgin bazı çeşitlerin varlığı kabul edilse, britanya bitkilerinin iki ya da üç yüz kuşkulu biçimini hangi aşamaya sokmak uygun olur? 
bireysel değişkenliğin ve çok belirgin bazı çeşitlerin düpedüz varlığı, çalışmamız için dayanak olarak gerekli ise de, doğada türlerin nasıl türediğini anlamamıza pek az yardım eder. 
oluşumun bir parçasının öbürüne, yaşam koşullarına ve bir organik varlığın bir başkasına böylesine yetkin uyarlanmaları nasıl gelişip gerçekleşti? 
bu güzel karşılıklı uyarlanmaları, en açık olarak, ağaçkakanda ve ökseotunda, ancak biraz daha açık olarak da, bir dört ayaklının kıllarına ya da bir kuşun tüylerine yapışan en bayağı asalakta, suya dalan bir kınkanatlı böceğin yapısında, en hafif esintiye kapılıp giden tüylü tohumda, sözün kısası, bu güzel uyarlanmaları her yerde ve organik âlemin her parçasında görürüz. 
ayrıca, benim başlangıç durumundaki tür dediğim çeşitler, sonunda nasıl oluyor da açıkça ve birbirlerinden aynı türün çeşitlerinde olduğundan daha çok farklı, yetkin ve belirgin türlere dönüşüyor diye sorulabilir. 
ayrı cinsler denen ve birbirinden ayrı cinsin türlerinde olduğundan daha çok farklı olan grupları belirleyen tür grupları nasıl türüyor? 
bütün bunlar, gelecek bölümde daha tam görüleceği gibi, yaşama savaşının sonuçlarıdır. 
bu savaştan ötürü, ne denli hafif ve hangi nedenle olursa olsun, değişimler bir türün bireylerine başka organizmalarla olan aşırı karmaşık ilişkilerinde ve fiziksel yaşam koşullarına karşı, herhangi bir ölçüde yararlıysa, böyle bireylerin korunmasına yol açacak ve genellikle soyaçekimle döllere iletilecektir. 
döllerinde sağ kalma şansı daha çok olacaktır, çünkü bir türün belirli aralıklarla doğan birçok bireyinden ancak pek azı uzun ömürlü olur. 
her küçük değişimi, yararlıysa esirgeyen bu ilkeyi, insanın seçme yetisiyle ilişkisine dikkati çekmek için doğal seçme terimiyle adlandırdım. 
ama bay herbert spencer’in sık sık kullandığı en uygunların kalımı deyimi daha doğrudur ve bazen aynı ölçüde kullanışlıdır. 
i̇nsanın seçmeyle kesin olarak büyük başarılar elde edebildiğini ve doğanın kendisine sunduğu hafif ama yararlı değişimleri biriktirerek, organik varlıkları kendi amacına uydurduğunu gördük. 
ama daha sonra göreceğimiz gibi, doğal seçme hiç durmadan çalışan bir güçtür ve insanın küçük çabalarına üstünlüğü, tıpkı doğanın eylemlerinin biliminkilere üstünlüğü gibi, ölçülemez. 
şimdi var olma savaşını biraz daha ayrıntılı tartışalım. 
hiçbir şey, evrensel yaşama savaşının gerçekliğini tartışmalarda doğrulamaktan daha kolay ve -hiç değilse benim için- yaşama savaşının varlığını hep göz önünde bulundurmaktan daha güçlü değildir. 
oysa bunu iyi kavramadıkça, bütün doğa ekonomisi, yaratıkların dağılımları ile ilgili her türlü olgular, kıtlık, bolluk, tükenme ve değişim belli belirsiz anlaşılır ya da tümüyle yanlış anlaşılır. 
biz doğanın sevinçle parıldayan yüzünü görürüz; çoğu zaman yiyeceklerin gerektiğinden çok olduğunu görürüz; pek çoğu böceklerle ya da tohumlarla beslenen ve çevremizde hiç kaygısız ötüşen kuşların yaşamı durmadan yok etmekte olduğunu görmeyiz ya da unuturuz; ya da o şakıyan kuşları ya da onların yumurtalarını ya da yavrularını başka kuşların ve yırtıcı yaratıkların yok ettiğini unuturuz; besinin o anda pek bol olmayabileceğini, durumun her yıl ve her mevsim böyle olmadığını düşünmeyiz. 
var olma savaşı, bütün organik varlıkların büyük oranda çoğalma eğiliminde olmasının kaçınılmaz sonucudur. 
doğal ömrü boyunca birçok yumurta ya da tohum üreten her yaratık, ömrünün bazı dönemlerinde, bazı mevsimlerde ya da olağandışı yıllarda yıkıma uğrar; yoksa sayısı geometrik dizi ilkesine göre öylesine aşırı bir hızla artardı ki, döllerini hiçbir ülke besleyemezdi. 
bundan ötürü, yaşayabilecek olandan daha çok birey üretildiği için, var olma savaşı her durumda, bir bireyle aynı türden başka bireyler arasında, ayrı türlerin bireyleri arasında ya da fiziksel yaşam koşullarına karşı, vardır. 
bu, bütün bitkiler ve hayvanlar âlemine aşırı zorlanarak uygulanmış malthus öğretisidir, çünkü bu durumda besin zorla artırılamaz ve çiftleşme sağgörüyle önlenemez. 
bugün bazı türler epey çabuk çoğalmakta ise de bütün türler böyle davranamaz, yoksa yeryüzüne sığmazlardı. 
her organik varlık doğal olarak öylesine büyük bir hızla ürer ki, hiç yok edilmeseydi, bir tek çiftin dölleri yer yuvarlağını kaplayıverirdi; bu kuralın hiçbir ayrası yoktur. 
yavaş üreyen insan bile yirmi yılda iki kat çoğaldı ve bu hızla çoğalırsa bin yıla varmadan yeryüzünde ayakta duracak yer kalmaz. 
ama bu konuda düpedüz teorik hesaplardan daha sağlam kanıtlarımız, yani birbirini izleyen ve yaşam koşullarının uygun olduğu iki ya da üç mevsimde, doğal bir durumdaki türlü hayvanların şaşırtıcı bir hızla çoğaldığını gösteren sayısız belge vardır. 
dünyanın birçok kesiminde yabanıl olarak dolaşan türlü evcil hayvanlarımız daha da şaşırtıcı bir kanıttır; güney amerika’nın ve son zamanlarda avustralya’nın yavaş üreyen sığırlarının ve atlarının çoğalma oranıyla ilgili veriler yeterince inanılır olmasaydı, değersiz sayılırdı. 
bitkilerde de böyledir; bütün adalarda, dışarıdan getirilmiş bitkilerin on yıldan daha kısa bir zamanda yaygınlaştığını gösteren olgular vardır. 
la plata’nın geniş düzlüklerinde bugün yaygın olan bazı bitkiler, örneğin bütün öbür bitkileri neredeyse kovarak millerce karelik alanları kaplayan devedikeni ve kenger avrupa’dan getirilmiştir ve hindistan’da, amerika’nın bulunmasından sonra oradan getirilmiş ve bugün komorin burnu’ndan himalaya’ya dek yayılmış bitkiler vardır. 
doğayı incelerken yukarıdaki düşünceler hep göz önünde bulundurulmalı ve her organik varlığın sayıca çoğalmak için en büyük çabayı gösterdiği, her birinin ömrünün belirli bir döneminde yaşamak için savaştığı, her kuşakta ya da belirli aralıklarla yaşlıların da gençlerinde kaçınılmaz ve büyük kırımlara uğradığı unutulmamalıdır. 
bir engelin hafifletilmesi, kırımın azıcık olsun önlenmesi, türlerin bireylerinin sayısını her zaman ve birdenbire herhangi bir ölçüde artırır. 
her türün üremeye olan doğal eğilimini engelleyen nedenler pek çapraşıktır. 
en dinç türe bakınız: sayıları ne denli artarsa, daha da çoğalmaya eğilimleri o kadar artar. 
bir tek durumda bile engellerin neler olduğunu tümüyle bilmiyoruz. 
düşünen hiç kimse, bu konuda, herhangi bir hayvandan çok daha iyi tanınan insan bakımından bile, ne denli bilgisiz olduğumuza şaşmaz. 
burada önemli bazı noktaları okura anımsatmak için yalnız birkaç düşünce ileri süreceğim. 
yumurtalar ve çok genç hayvanlar genellikle çok kırılıyor gibi görünür, oysa bu değişmez bir durum değildir. 
bitkilerin tohumları büyük ölçüde yok olur, ama yaptığım gözlemlere göre, bitki körpeleri, önceden başka bitkilerle kaplanmış topraklarda çimlenmekten pek çok zarar görmektedir. 
tohumların birçoğunu da türlü düşmanları yok eder; örneğin üç ayak boyunda ve iki ayak eninde, işlenmiş ve temizlenmiş, başka bitkilerin gelip barınmaya bırakılmadığı bir yerde yerli yabanıl otlarımızın çimlenip sürmesini gözledim. 
sümüklüböceklerin ve böceklerin yok ettikleri, 357’de 295’ten az değildi. 
birçok kez biçilmiş çim, büyümeye bırakılırsa, çok gürbüz bitkiler, daha az gürbüz olanları -bunlar tam gelişmiş bitkiler de olsa- yavaş yavaş öldürür; böylelikle, çimle kaplı küçük bir alandaki yirmi türden dokuzu yok oldu, öbürleri rahatça gelişti. 
besinin niceliği, her tür için o türün üreyebilmesinin son sınırını elbette belirler ama çoğu zaman bir türün bireylerinin ortalama sayısını belirleyen, bulabildikleri besin değildir, tersine, başka hayvanlara yem olmalarıdır. 
bundan dolayı kekliklerin, orman tavuklarının ve tavşanların varlığını özellikle yırtıcı hayvanların belirlediği pek de kuşkulu değildir. 
önümüzdeki yirmi yıl içinde i̇ngiltere’de bir tek av hayvanı vurulmasa, aynı zamanda hiçbir yırtıcı hayvan öldürülmese, büyük olasılıkla şimdikinden daha az av hayvanı olur. 
öte yandan, bazı durumlarda, fil için söz konusu olduğu gibi, bir tek birey bile yırtıcı hayvanlara av olmaz, çünkü hindistan’da kaplan bile anasının koruduğu bir yavru file saldırmayı binde bir göze alır. 
bir türün ortalama sayısını belirlemede iklimin önemli bir yeri vardır ve belirli aralıklarla görülen aşırı soğuk ya da kurak mevsimler, bütün engellerin en etkilisidir. 
1854-55 kışının, arazimdeki kuşların beşte dördünü kırdığını hesapladım; bir salgın sırasında insanlar arasında yüzde on ölümün olağanüstü yüksek sayıldığını düşünürsek, bu korkunç bir kırımdır. 
i̇klimin etkisi ilk bakışta var olma savaşından tümüyle bağımsız görünür; oysa iklim besin darlığına yol açtığı ölçüde, gerek aynı ve gerek ayrı yiyeceklerle geçinen başka türlerin bireyleri arasında, var olma savaşının da en zorlusuna yol açar. 
i̇klim, örneğin aşırı soğuksa etkisini doğrudan doğruya da gösterir ve cılız bireyler ya da kış ilerledikçe en az beslenenler, en çok kırılır. 
bir türün çok uygun koşullarda, dar bir alanda olağanüstü çoğalmasını sık sık salgınlar izler bu, hiç değilse av hayvanları için genellikle böyle olur; burada da yaşama savaşından bağımsız bir engel vardır. 
ama belki de kalabalık hayvanlar arasında yayılmaları biraz daha kolay olduğu için asalak solucanların yol açtığı salgınlar da böyle durumlarda görülür ve burada, asalak ile tebelleş olduğu hayvan arasında bir çeşit savaş olur. 
geçen bölümde kısaca tartışılan var olma savaşı, değişimi nasıl etkiler? 
i̇nsanın elinde öylesine güçlü olduğunu gördüğümüz seçme ilkesi, doğada kendini nasıl gösterir? 
seçme ilkesinin burada da pek etkili olduğunu göreceğimizi sanmıyorum. 
evcil ürünlerimizde ortaya çıkan sayısız küçük değişimleri ve bireysel farkları ve daha az da olsa, doğanın etkisindekilerde görülenleri göz önünde tutalım ve bu sırada kalıtsallık eğiliminin gücünü de unutmayalım. 
evcilleşmenin etkisinde bütün oluşumun belirli bir ölçüde biçimlenirleştiği gerçekten söylenebilir. 
ama evcil ürünlerimizde aşağı yukarı genellikle gördüğümüz değişkenliği insan doğrudan doğruya türetmez; insan ne çeşitler yaratabilir, ne de onların ortaya çıkmasını önleyebilir; insan, onları yalnızca ortaya çıktıkları gibi saklayabilir ve biriktirebilir. 
i̇nsan, organik varlıkları yeni ve değişen yaşam koşullarının etkisine istemeyerek bırakır ve bunu değişim izler ama doğada da koşulların buna benzer değişmeleri olabilir. 
bütün organik varlıkların birbirleriyle ve fiziksel yaşam koşulları ile karşılıklı ilişkilerinin ne denli sıkı ve aşırı karmaşık olduğunu ve bundan dolayı yapısındaki pek çok türlü değişmenin değişen yaşam koşulları karşısında her yaratığa ne denli yararlı olduğunu da göz önünde tutalım. 
o zaman, insana yararlı değişimlerin olduğunu da göz önünde tutalım. 
o zaman, insana yararlı değişimlerin ortaya çıktığı besbelli iken, büyük ve karmaşık yaşama savaşı sırasında ve ardışık birçok kuşak boyunca, her yaratığa herhangi bir tarzda yararlı olan değişimlerin ortaya çıkması gerektiği düşünülemez mi? 
bu böyle oluyorsa, öbürlerinden pek az da olsa üstün olan bireylerin daha çok yaşama ve soylarını sürdürme şansı bulunduğundan kuşkulanabilir miyiz? 
öte yandan, pek az zararlı herhangi bir değişimin kesinlikle yok edileceğine güvenle inanabiliriz. 
i̇şte, uygun bireysel farkların ve değişimlerin sözü edilen bu saklanmasına ve zararlı olanların ortadan kaldırılmasına doğal seçme ya da en uygunların kalımı diyorum. 
birkaç yazar doğal seçme terimini yanlış anladı ya da uygun bulmadı. 
kimisi, mademki doğal seçme yalnızca bir yaratığa kendi yaşam koşullarında yararlı değişimleri esirger, öyleyse değişkenliğe yol açar diye bile düşündü. 
i̇nsanın yaptığı seçmenin güçlü etkisinden söz eden bir tarım uzmanına kimsenin bir diyeceği yoktur ve bu durumda da, doğanın kendisine sunduğu ve insanın da belirli bir amaçla ayırdığı bireysel farkların zorunlu olarak önceden türemesi gerekir. 
kimileri, seçme teriminin değişkenliğe uğrayan hayvanlarda bilinçli yeğleme demeye geldiğini öne sürdüler ve bitkilerde istenç olmadığı için doğal seçmenin bitkilerde geçerli olmadığında direndiler! 
sözcüğün anlamı harfi harfine düşünülürse, doğal seçme elbette yanlış bir terimdir ama türlü elementlerin seçken ilgilerinden söz eden kimyacılara kimin bir diyeceği olmuştur? 
ve bir asidin öncelikle birleştiği bir bazı bile bile seçtiği de tam anlamı ile söylenemez. 
doğal seçme ile etkin bir gücü ya da tanrı’yı anlatmak istediğim de söylendi; peki ama, gezegenlerin hareketlerini çekim gücünün düzenlediğini söyleyen bir yazara kimin diyeceği vardır? 
böyle eğretilemeli deyimlerle ne anlatılmak ve denmek istendiğini herkes bilir ve bunlar kısa anlatım için aşağı yukarı gereklidir. 
doğa sözcüğünü de tümüyle kişileştirmek güçtür ama doğa ile yalnızca birçok doğal yasanın toplu etkisini ve sonucunu ve yasalarla da, bilip anladığımız olguların ardışımını amaçlıyorum. 
böylesi itirazlar konuya biraz girmekle unutulacaktır. 
hafif herhangi bir fiziksel değişmeye, örneğin iklim değişmesine uğrayan bir ülkenin durumundan yararlanarak doğal seçmenin olası işleyişini çok iyi anlayacağız. 
ülkedeki canlıların oransal sayısı aşağı yukarı hemen bir değişme geçirecek ve bazı türler belki de tükenecektir. 
her ülkenin canlılarının birbirine bağlı olduğu sıkı ve karmaşık ilişki tarzından, iklim değişmesinden bağımsız her değişmenin canlıların sayısal oranında önemli etkisi olacağı sonucunu çıkarabiliriz. 
ülke kapalı bir bölge değilse, yeni biçimler oraya gelip kesinlikle yerleşir ve bu bazı yerli canlıların ilişkilerini altüst eder. 
bir bölgeye getirilmiş bir tek ağaç türünün ya da memeli hayvanın ne denli güçlü etkisi olduğunu anımsayalım. 
ama söz konusu ülke yeni ve daha iyi uyarlanan biçimlerin özgürce giremeyeceği bir ada ya da kısmen kapalı bir bölge olunca, ilk canlılardan bazıları herhangi bir değişikliğe uğrarsa, oradaki doğa ekonomisinde kesinlikle daha iyi doldurulabilecek yerler bulunması gerekir; çünkü, arazi oraya göçenlere açık olsaydı, aynı yerleri dışarıdan gelenler tutmuş olurdu. 
böyle durumlarda, bir türü değişmiş koşullara daha iyi uyarlayarak o türün bireylerine herhangi bir yararı olan hafif değişiklikler korunmaya eğilimli olur ve doğal seçme, geliştirme çalışması için boş alan bulur. 
birinci bölümde gösterildiği gibi, yaşam koşullarındaki değişmelerin değişkenlik eğilimini artırdığına inanmamız için yeter gerekçe vardır ve yukarıdaki hallerde, koşullar değişmiş ve bu, yararlı değişimlerin ortaya çıkmasına daha uygun bir şans sağlayarak doğal seçmeye açıkça elverişli olmuştur. 
bu böyle olmadıkça doğal seçme hiçbir şey yapamaz. 
“değişim” teriminin yalnız bireysel farkları içerdiği unutulmamalıdır. 
doğal seçmede, tıpkı insanın bireysel farkları belirli bir yönde biriktirerek evcil hayvanlarda ve tarım bitkilerinde önemli sonuçları elde etmesinde olduğu gibi, ama etkisini göstermesi için insanınkiyle karşılaştırılamayacak kadar uzun zamanı olduğu için çok daha kolaylıkla iş görebilir. 
doğal seçmenin geliştirmesiyle değişen yerel canlıların bazıları doldursun diye yeni ve boş yerlerin açılabilmesi için iklim değişmesi gibi büyük fiziksel değişmelerin ya da göçü görülmemiş ölçüde önleyen engellerin gerekli olduğuna da inanmıyorum. 
çünkü bir ülkedeki canlılar birbirleriyle çok iyi dengelenmiş güçlerle savaştıkları için, bir türün yapısındaki ve alışkanlıklarındaki son derece hafif değişiklikler ona öbürlerine karşı üstünlük sağlar ve tür aynı yaşam koşullarında yaşadıkça ve aynı geçim kaynaklarından ve koruyuculardan yararlandıkça, birbirine eklenen aynı türlü değişiklikler çoğu zaman bu üstünlüğü artıragider. 
i̇nsanoğlu yöntemli [bilinçli] ve bilinçsiz seçmeyle büyük bir başarı sağlayabilirken ve kesinlikle sağlamışken, doğal seçme neler yapamaz? 
i̇nsan yalnız dış ve görünür ıralara dayanarak iş görebilir: doğa, doğal esirgemeyi ya da en uygunların kalımını kişileştirmem hoş görülürse, bir canlıya yararlı olan görünüşler ayrı tutulursa, görüşe hiç aldırmaz. 
o, bütün iç organları, yapısal farkların en belirsizlerini, yaşamın bütün düzenini etkileyebilir; insan yalnız kendi çıkarı için seçer; doğa ancak yaratıklara en yararlı olanları seçer. 
doğa, seçilen her ırayı tümüyle sınamıştır, çünkü seçilen her ıra doğal seçme olgusunun amacıdır. 
i̇nsan değişik iklimlerin canlılarını belirli bir ülkede yetiştirir; seçilen her ırayı özel ve uygun bir tarzda seyrek sınar; uzun ve kısa gagalı güvercinleri aynı yemle besler; uzun gövdeli ya da uzun bacaklı bir dört ayaklıyı özel bir tarzda sınamaz; uzun ve kısa yünlü koyunları aynı iklimin etkisine bırakır. 
en güçlü erkekleri dişiler için savaşmaya bırakmaz. 
kusurlu bütün hayvanları kesinkes yok etmez, tersine, ürettiği hayvanları her mevsimde gücünün yetebildiği ölçüde korur. 
çoğu zaman seçmesine yarı aykırı yaratılmış biçimlerle ya da hiç değilse göze çarpacak kadar belirgin ya da çıkarına apaçık uygun bir değişiklik ile başar. 
doğada ise yapının ya da doğal özelliğin en küçük farkları yaşama savaşındaki o ince dengeyi bozabilir ve böylece esirgenir. 
i̇nsanın istekleri ve çabaları ne denli gelgeçtir! 
zamanı ne denli azdır! 
ve doğanın bütün yerbilimsel çağlar boyunca biriktirdikleriyle karşılaştırılınca, insanoğlunun elde ettiği sonuçlar ne denli yoksuldur! 
öyleyse, doğanın ürünlerinin insanoğlununkilerden çok daha “katışıksız” ıralı olduğuna ve bu ürünlerin en karmaşık yaşam koşullarına en iyi uyarlanmaları ve çok daha ince bir ustalığın damgasını taşımları gerektiğine şaşabilir miyiz? 
doğal seçmenin her gün ve her saat bütün yeryüzündeki en küçük değişimleri inceden inceye araştırarak, kötü değişimleri bir yana atarak, iyileri esirgeyerek, nerede ve nasıl bir fırsat bulursa bulsun, her organik varlığı onun organik ve inorganik yaşam koşullarına göre geliştirmeye sessizce ve gözle görülmeden çalıştığı eğretilemeli olarak söylenebilir. 
çağlar geçmedikçe gelişimdeki bu ağır değişmeleri hiç görmeyiz ve o uzun ve geçmiş yerbilimsel çağlar boyunca olup bitenleri öylesine eksik bilmekteyizdir ki, ancak yaşamın bugünkü biçimlerinin geçmiştekilerden farklı olduğunu görürüz. 
alfred russel wallace darwin ile birlikte doğal ayıklama teorisini ortaya koyan bir natüralistti. 
moluccas’da saha çalışması yaparken malthus’un nüfus hakkındaki makalesini düşünmeye başladığını ve “aniden en güçlü olanın hayatta kalması fikrinin aklına geldiğini” söyler. 
wallace fikirlerini yazıya dökmüş ve i̇ngiltere’ye, yirmi yıldır üzerinde çalıştığı tezle örtüştüğünü gören darwin’e göndermiştir. 
darwin daha sonra bir jeolog olan sör charles lyell’e, “bundan daha çarpıcı bir tesadüf görmedim,” demiştir. 
wallace’ın makalesi darwin’in tezinin bir özetiyle birlikte linnaean cemiyeti tarafından ortak bir makale olarak 1 temmuz 1858 yılında basılmıştır. 
aşağıdaki bölümler wallace’ın darwincilik: bazı uygulamalarıyla birlikte doğal seleksiyon teorisinin yorumlanması adlı kitabından alınmıştır. 
özellikle üzerinde durmak istediğim bir nokta var. 
darwin’in çalışmaları ortaya çıkmadan önce natüralistlerin büyük bir çoğunluğu ve neredeyse istisnasız tüm edebiyat ve bilim dünyası türlerin gerçek olduğu ve bizim bilebileceğimiz bir süreç sonucunda diğer türlerden türemiş olamayacağı inancına sıkı sıkıya bağlıydı; kargaların ve menekşelerin farklı türlerinin her zaman bugün olduğu kadar farklı ve ayrı olduğuna ve genelde “özel yaratım” denen ve sıradan üremeden farklı, bilinmeyen bir süreçten kaynaklandığına inanılıyordu. 
ayrıca ailelerin, düzenlerin ve sınıfların kökeniyle ilgili sorular ortada yoktu, çünkü hepsinin ilk adımı olan “türlerin kökeni” çözülemez bir problem olarak görülüyordu. 
ama bu durum şimdi tamamen değişti. 
tüm bilim ve edebiyat dünyası hatta eğitimli halk, ortak bilgi haline geldiğinden, türlerin kökeninin, doğal doğumun normal süreci dahilinde diğer bağlaşık türlerden kaynaklandığını kabul ediyor. 
özel yaratım fikrinin veya istisnai üreme biçimlerinin tümünün soyu tükendi! 
daha fazlası da var: bu fikir, bir genus’un türleri için olduğu gibi, daha geniş gruplar için de geçerli görülüyor, hatta darwin’i en ağır biçimde eleştirenler bile ilk kuşun, sürüngenin veya balığın “özel yaratım” olabileceğini söylemeye cüret edebiliyorlar. 
kamuoyu düşüncesinin bu büyük ve tamamen benzersiz değişimi tek bir adamın çabalarının sonucudur ve yirmi yıl gibi kısa bir sürede oluşmuştur! 
biz darwin’in doğa tarihinin newton’u olduğunu iddia ediyoruz ve newton’un yerçekimi yasasını keşfetmesinin ve ispatlamasının kaosun yerine düzen getirmesi ve yıldızlarla dolu gökyüzünü gelecekte inceleyecekler için sağlam bir zemin yaratması gibi, darwin’in de doğal seleksiyon yasasını keşfetmesinin ve yaşam mücadelesi içinde faydalı olan çeşitlenmelerin korunmasına dair o önemli prensibi ispatlamasının, sadece tüm organik dünyanın gelişim sürecine kuvvetli bir ışık tutmadığını, ayrıca gelecekteki doğa çalışmaları için de sağlam bir temel oluşturduğunu düşünüyoruz. 
doğal seleksiyon teorisi, istisnasız tüm organize varlıklara uygulanabilen ve bu yüzden temel prensipler veya yasalar olarak kabul edilen iki temel olgu sınıfına dayanır. 
bunlardan ilki, geometrik dizi biçiminde hızlı çoğalma gücüdür; ikincisi ise, yavruların çok benzemelerine rağmen ebeveynlerden çok az farklı olmasıdır. 
i̇lk olgunun veya yasanın sonucu olarak varlık için zorunlu ve sürekli bir mücadele vardır; çünkü yavrular her zaman ebeveynlerden sayıca fazladır ve genelde bu fark çok büyüktür. 
ancak dünyadaki yaşayan organizma sayısı yıldan yıla artmamaktadır ve artamaz. 
bunun sonucunda hem hayvanlarda hem de bitkilerde her yıl doğum ile ölüm miktarı eşittir; ölenlerin çoğu da olgunlaşmadan ölenlerdir. 
birbirlerini binlerce farklı biçimde öldürürler; diğerlerinin istediği gıdaları tüketerek diğerlerini açlığa mahkûm ederler; büyük oranda da soğukla ve sıcakla, yağmurla ve fırtınayla, selle ve yangınla, yani doğanın güçleri nedeniyle ölürler. 
bu yüzden aralarında kimin yaşayacağı ve kimin öleceği konusunda sürekli bir mücadele vardır ve bu mücadele korkunç biçimde zordur, çünkü beş bireyden, on bireyden, yüz bireyden hatta bazen bin bireyden sadece biri hayatta kalacaktır. 
sonraki soru, neden diğerleri yerine bazılarının yaşadığıdır. 
her türün tüm bireyleri her açıdan benzer olsa, bunun sadece bir şans meselesi olduğunu söyleyebiliriz. 
ama birbirlerine benzemezler. 
birçok yönden birbirlerinden farklı olduklarını görebiliriz. 
bazıları daha güçlü, bazıları daha hızlı, bazıları yapısal olarak daha dayanıklı, bazıları daha kurnazdır. 
bazıları için bulanık bir renk daha kolay gizlenme fırsatı sağlar, daha keskin görüşlü olanlar avlarını daha rahat keşfeder veya düşmanlarından kaçmakta benzerlerinden daha başarılı olur. 
bitkiler arasında da en ufak farklar faydalı veya zararlı olabilir. 
i̇lk çıkan ve güçlü olan sürgünler sümüklüböceklerden kurtulabilir, daha güçlü oldukları için nemli bir sonbaharda daha erken çiçek açıp daha erken tohum verebilirler; dikenleri veya tüyleri olan bitkiler yenmeye karşı en iyi savunmaya sahiptir, en göze çarpan çiçeklere sahip olanlar böcekler sayesinde en çabuk döllenen bitkiler olurlar. 
herhangi bir faydalı çeşitlenmenin, sahibine, maruz kaldığı korkunç sıkıntılar içinde daha yüksek bir yaşama olasılığı sağladığından şüphe edemeyiz. 
bazı şeyler şansa kalabilir ama bütüne baktığımızda en güçlü olan hayatta kalır. 
varlık mücadelesi sırasında ortaya çıkan fenomenlere ilişkin yorumumuz, işin ahlaki yönüne dair birkaç açıklama ile tamamlanmış olacaktır. 
artık doğadaki savaş daha iyi bilindiğinden, birçok yazar insani içgüdülerimizi ayaklandıracak kadar büyük miktarda zulümden ve acıdan bahsetmektedir ve bu durum evrenin mutlak bilgeliğe sahip, iyiliksever hükümdarına seve seve inanmaya hazır olanların karşısında onlara köstek olacak bir engele dönüşmüştür. 
bu yüzden çok parlak bir yazar şöyle demiştir: “acı, üzüntü, hastalık ve ölüm, bunlar sevgi dolu bir tanrı’nın icatları mı? 
diğerleri için ölümcül bir düşman olmadan hiçbir hayvan mükemmelleşemez; bu mudur şefkatli bir yaratıcının yasası? 
acının içinde iyilikseverlik, katliamın içinde merhamet olduğunu söylemek faydasızdır. 
neden kötülerin iyilerin hammaddesi olduğu bir düzen kurulmuştur? 
acı faydalı olduğu için daha az acı değildir; cinayet gelişimi sağlıyor diye cinayet olmaktan çıkmaz. 
hâlâ ellerde kan var ve arabistan’ın tüm parfümleri bile bunu daha sevimli kılamaz.” profesör huxley gibi düşünceli bir yazar bile benzer görüşler edinmiştir. 
son zamanlarda çıkan “varlık mücadelesi” konulu bir makalesinde otobur hayvanların sayısız nesildir “etoburlar tarafından eziyete uğradığını ve yendiğini”; hem otobur hem de etobur hayvanların “yaşlanma, hastalık ve aşırı çoğalma yüzünden oluşan sefilliklere maruz kaldığını”; hem galip hem de mağlubun ihtiyacının “az veya çok acıya katlanmak” olduğunu söylemiştir. 
sonuç olarak, eğer daha keskin kulaklarımız olsaydı, dante’nin cehennemin kapılarında duyduğu gibi her dakika binlerce defa acının sebep olduğu iç çekmeleri ve inlemeleri duyacağımızı söylemiş ve dünyanın iyilik dediğimiz şeyle idare edilemeyeceğini eklemiştir. 
ancak bence tüm bunların çok abartılı olduğuna inanmak için yeterince sebep vardır; hayvanların çektiği sözde “eziyetlerin” ve “sefaletlerin” çok azı gerçektir, çünkü bunlar benzer ortamlardaki eğitimli erkeklerin ve kadınların hayali hislerine dair düşüncelerdir. 
hayvanlar arasında varlık mücadelesinin sebep olduğu gerçek acıların miktarı önemsiz sayılabilir. 
bu nedenle, gelin bu korkunç suçlamaların temel aldığı gerçek olguların neler olduğunu ortaya çıkarmaya çalışalım. 
öncelikle, bazı durumlarda gerçeklikten de daha büyük bir acı olan ölüm beklentisiyle çektiğimiz acıdan, hayvanların tamamıyla uzak olduğunu hatırlamalıyız. 
bize çok şeyler vaat eden hayatın kısa kesildiğini, ümitlerimizin ve beklentilerimizin karşılanmadığını ve bizim için üzülecek yakınlarımızı düşündüğümüz için şiddetli ve ani bir ölümden çok korkarız. 
ama hayvanlar için bu durum geçerli değildir, onlar için şiddet dolu ve ani bir ölüm en iyisidir. 
şairin: “doğanın dişleri kırmızıdır ve pençesi aman vermez” diyerek çizdiği resim, bizim hayal gücümüz tarafından kötü anlaşılır, gerçekte hayvanlar dolu ve mutlu hayatlar sürer ve genelde en hızlı ve en acısız biçimde ölürler. 
yani bir bütün olarak bakarsak hayvanlar dünyasına ıstırap ve acı getirdiği düşünülen varlık mücadelesine ilişkin o popüler fikir gerçeğin tam zıddıdır. 
gerçekte getirdiği azami bir hayat şansı ve en az ıstırap ve acıyla hayatın keyfini çıkarmaktır. 
ölümün ve üremenin gerekliliğini ve bunlar olmadan organik dünyada ilerleme sağlayan bir gelişme olamayacağı gerçeğini düşündüğümüzde daha yüksek bir mutluluk dengesini güvenceye alan bir sistem hayal etmek zordur. 
bu görüş, varlık mücadelesine ilişkin bölümünde şu sonuca varan darwin tarafından ortaya atılmıştır: “bu mücadeleyi düşündüğümüzde doğadaki savaşın sürekli olmadığına, bu savaş sırasında korku hissedilmediğine, ölümün genelde çok hızlı olduğuna ve güçlü, sağlıklı ve mutlu olanın hayatta kaldığına ve çoğaldığına inanabilir ve kendimizi teselli edebiliriz.” thomas henry huxley bilimadamı olarak belirgin bir şöhrete sahip olsa da aslında “darwin’in buldoğu” olarak tanınıyordu; evrim doktrinini ortodoksluğa karşı savunanların en iyisiydi. 
büyük oranda onun etkisiyle “varlık mücadelesi” ve “doğal seleksiyon” terimleri, hayatının ilerleyen dönemlerinde yazdığı gibi, “ev içinde kullanılan bir kelime ve gündelik bir kavram” haline geldi. 
evrim ve etik adlı denemesinde huxley evrimle ilişkili çıkarımların felsefe ve ahlak üzerindeki etkilerini tartıştı ve fin de siecle’nin [yüzyılın sonu] ruh haline ilişkin bazı ilginç gözlemlerini paylaştı. 
nasıl ki hızlı akan bir dereden geçen hiç kimse ayağını iki defa aynı suya sokmuyorsa, kimse de duyularla algılanabilen bu dünyada kesin olarak bir şeyin olduğunu teyit edemez. 
o daha sözcükleri söylerken, hayır, daha düşünürken, yüklem kullanılabilir olmaktan çıkar; şimdiki zaman geçmiş zaman oluverir; “oluyor” derken “oldu” demek gerekir. 
şeylerin doğası hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, geri kalan şeylerin sadece algılanmayan faaliyetler olduğu o kadar aşikâr hale gelir; görünen huzur aslında sessiz ama hararetli bir savaştır. 
her parça, her anda kozmosun durumu rekabet halindeki geçici düzenlerinin ifadesidir; tüm savaşçıların sırası gelince düştüğü bir çekişme sahnesidir. 
her bir parça için geçerli olan, bütün için de geçerlidir. 
doğal bilgi gitgide “gökteki koronun ve yeryüzündeki mobilyaların” evrim boyunca yol alan kozmik özlere ait parçaların geçici biçimleri olduğu sonucuna yaklaşmaktadır; sisler içindeki bir potansiyelden, güneş ve gezegenler ve uyduların sonsuz büyümesi yoluyla, maddenin tüm çeşitlenmeleri yoluyla, yaşamın ve düşüncenin sonsuz farklılıkları yoluyla, muhtemelen ne konseptini bildiğimiz ne de biçimlendirmeye yetkin olduğumuz varlık modları yoluyla, içinden çıktıkları tanımlanamaz gizliliğe geri dönerler. 
bu nedenle, kozmosun en bariz özelliği geçiciliğidir. 
hiçliğin enerjinin akışına ve içine işlemiş akılcı düzene dayandığı değişken bir sürecin kalıcı bir varlığı durumunu pek üstlenmez. 
modern karamsarlığı yeterince biliyoruz, en azından bir spekülasyon olarak... ayrıca türlerin mükemmeliyetini, barışın hâkimiyetini ve aslanla kuzunun dönüşüm sahnelerini vazeden modern spekülatif iyimserliği de biliyoruz ama kırk yıl önce duyduğumuz kadar sık duyamıyoruz; aslında artık bilge kişilerin toplantılarında değil, sağlıklı ve zengin olanların masalarında bahsinin daha sık geçtiğini tahmin ediyorum. 
anladığım kadarıyla çoğumuz ne karamsarlığa ne de iyimserliğe eğilim gösteriyor. 
dünyanın ne iyi ne de kötü olduğunu düşünüyoruz; o nasıl algılıyorsak öyle ve çoğumuz ara sıra onun nasıl olduğunu keşfedecek sebeplerle karşılaşıyoruz. 
hayatı yaşamaya değer kılan keyifleri deneyimlemekte başarısız olanlar, muhtemelen o tatların varlığını yağmalayan ve hayatın en zengin meyvelerini toza ve küle döndüren acıları bilmeyenler kadar azdır. 
ayrıca felsefi ve dini meselelerdeki görüşleri ne kadar farklı olursa olsun, çoğu insanın hayattaki iyilik ve kötülüğün oranının çok ciddi biçimde insanların eylemlerinden etkilendiği konusunda hemfikir olacaklarını varsayarken sanırım yanılmıyorum. 
kötülüğün bu yüzden artacağından veya azalacağından şüphelenen kimseyi duymadım; bunun sonucunda iyilik de benzer biçimde ekleme veya çıkarmalardan kolay etkilenecektir. 
neticede, bildiğim kadarıyla, şeyleri iyileştirme gücümüz arttıkça en büyük görevimiz kendi türümüze bu üstün hizmeti sağlamak için tüm zekâmızı ve enerjimizi eğitmek ve kullanmaktır. 
bu yüzden sorunun asıl ilgilendiği, doğa bilgisindeki modern ilerleyişin ve özellikle evrim doktrinindeki gelişmenin genel sonuçlarının birbirimize yardım etme işinde bize ne dereceye kadar yardımcı olacağıdır. 
“evrimin etiği” fikrini ileri sürenler, etiğin evrimi teriminin spekülasyonlarının nesnesini daha iyi ifade edebileceği durumlarda, ahlaki duyguların kökeninin diğer doğal fenomenler gibi evrimsel sürece bağlı olduğu yönünde az çok ilginç bir dizi olgu ve az çok sağlam argümanlar ileri sürüyor. 
kendi adıma, onların doğru yolda olduklarına dair biraz şüphem var ama ölümsüz duygular daha az evrim geçirmediğinden, doğal onay biri için olduğu kadar öbürü için de geçerlidir. 
hırsız ve katil nasıl doğasına uyuyorsa, hayırsever kişi de kendi doğasına uyuyor. 
ünlü “evrim etiği”nin içine işlemiş başka bir safsata daha var bence. 
bir bütün olarak hayvanların ve bitkilerin varlık mücadelesi ve bunun sonucunda en güçlü olanın hayatta kalması vasıtasıyla oluşumlarını mükemmelleştirme yönünde ilerlemesinden hareketle, bir toplum içinde yaşayan insanların da etik birer varlık olarak mükemmelleşme yolunda aynı süreci izlemesi yönündeki nosyondan bahsediyorum. 
bu safsatanın, en güçlü olanın hayatta kalması ifadesinin talihsiz biçimde muğlak olmasından kaynaklandığından şüpheleniyorum. 
en güçlü sözünün “en iyi” çağrışımı var ve bu “en iyi”nin ahlaki bir yönü var. 
ancak kozmik doğada en güçlü olmak koşullara bağlıdır. 
yarıküremiz yeniden soğursa, en güçlünün hayatta kalması kuralının, bir sebze krallığında, gitgide daha bodur ve daha mütevazı organizmalardan oluşan bir nüfusu meydana getirebileceği, en güçlünün hayatta kalmasının likenlerin, diyatomelerin ve benzer mikroskobik canlıların kırmızı kara rengini vereceğini uzun zaman önce ifade etmiştim; eğer iklim ısınırsa bu defa o güzel thames ve isis vadileri tropik bir cangılda çoğalanlar dışında canlı hiçbir varlığa ev sahipliği yapamaz. 
çünkü en güçlüler, yani değişen koşullara en iyi adapte olanlar hayatta kalacaktır. 
toplum içindeki insanlar da şüphesiz kozmik sürece tabidir. 
diğer hayvanlarda olduğu gibi çoğalma kesintisiz olarak devam eder ve destekleyici vasıtalar için zor bir rekabet gerektirir. 
varlık mücadelesi, var oldukları ortamın şartlarına adapte olmakta daha başarısız olanları ortadan kaldırmaya eğilimlidir. 
en güçlü ve kendi gücünü kabul ettirmekte en başarılı olan, zayıf olanı çiğnemek eğilimindedir. 
ama bir toplumun medeniyeti ne kadar gelişmemişse, kozmik sürecin o toplumun evrimi üzerindeki etkisi de o kadar fazla olacaktır. 
sosyal ilerleme, her adımda kozmik süreci kontrol etmek ve onu etik süreç olarak adlandırılabilecek başka bir süreçle ikame etmektir; bunun sonucunda şans eseri mevcut koşullar açısından en güçlü olanlar değil, etik açıdan en iyi olanlar hayatta kalır. 
daha önce de ileri sürdüğüm gibi, etik açıdan en iyi olanı uygulamak, yani bizim iyilik veya erdem olarak adlandırdığımız şey, kozmik varlık mücadelesinde başarıyı getiren şeylere her açıdan tamamen zıt bir tutumdur. 
i̇nsafsızca kendi fikrini dayatmak yerine kendine hâkim olmayı talep eder; tüm rakipleri kenara itmek veya ayaklarının altında çiğnemek yerine komşularına sadece saygı duymayı değil, yardım etmeyi de gerektirir; etkisini en güçlü olanın hayatta kalması için değil, mümkün olan en fazla kişinin hayatta kalması için onları güçlendirmek amacıyla kullanır. 
gladyatörlerin varoluş teorisini reddeder. 
günümüz bireyselcileri bu basit düşünceleri göz ardı ettiği için kozmik doğada olanları topluma uygulamaya çalışıyorlar. 
bir kez daha doğayı takip etme yönündeki stoacı emirleri yanlış uyguluyoruz; bireyin devlete karşı olan görevleri unutuluyor ve kendini fikirlerini dayatma yönündeki eğilimi hak adı altında yüceltiliyor. 
bir toplumun üyelerinin güçlerini birleştirerek, bireyleri topluma karşı payına düşeni yapmaya zorlamaya, hatta toplumu yıkmak için elinden geleni yapanları engellemeye hakları olup olmadığı ciddi biçimde tartışılmaktadır. 
kozmik doğada hayran olunacak sonuçlar sağlayan varlık mücadelesinin, etik alanında da fayda sağlayacağı iddia ediliyor. 
ancak benim ısrarcı olduğum şey doğruysa, kozmik sürecin ahlaki amaçlarla hiçbir ilişkisi yoksa, insanların bunu taklit etmesi etiğin ilk prensibiyle çelişiyorsa, bu şaşırtıcı teori neye dönüşecektir? 
i̇lk ve son defa, toplumun etik açıdan ilerlemesinin kozmik süreci taklit etmeye değil, ondan kaçmaktan çok onunla savaşmaya bağlı olduğunu anlayalım. 
bu yüzden mikrokozmosu makrokozmos ile kapıştırmak ve insanı daha yüksek amaçları için doğayı boyun eğdirmeye zorlamak cüretkârca görünebilir ama uğraştığımız antik dönemler ile bugün arasındaki büyük entelektüel farkın temeli bence böylesi bir girişimin belirli bir başarı şansına sahip olduğuna dair duyduğumuz umuttur. 
evrim teorisi bin yıllık beklentilerin hiçbirini yüreklendirmez. 
eğer milyonlarca yıldır yerküremiz yukarıya doğru çıktıysa, bir noktada zirveye ulaşılacak ve yokuş aşağı iniş başlayacak demektir. 
en cüretkâr hayal gücü bile insanın gücünün ve zekâsının iyi bir yılın akışını durdurmaya yeteceği önerisine inanmakta zorlanacaktır. 
ayrıca, kozmik doğa bizimle doğmuştur ve büyük oranda bizim hayatta kalmamız için gerekli olan milyonlarca yıllık ağır eğitimlerin sonucudur; onun ustalığına boyun eğdirerek tamamen etik amaçlara ulaşmak için birkaç yüzyılın yeteceğini düşünmek ahmaklık olacaktır. 
etik doğa, dünya var oldukça inatçı ve güçlü bir düşmanla karşı karşıya olacağını hesaba katmalıdır. 
ancak diğer yandan, bugün tarihin kapsadığından daha uzun bir süre sonunda zekânın ve iradenin, sağlam araştırma prensiplerinin kılavuzluğunda ve organize ortak bir çabayla varlığın koşullarını nereye kadar değiştirebileceğini tahmin bile edemiyorum. 
ayrıca, insanın doğasını değiştirmek için de çok fazla şey yapılabilir. 
kurdun kardeşini sürünün sadık bekçisine dönüştüren zekâ, medeni insanların vahşice içgüdülerine hâkim olmak için bir şeyler yapabilmelidir. 
ama dünyadaki esas kötülüğü azaltmak üzere, kesin bilginin çocukluk döneminde, iki bin yıldan daha uzun süre önce varlık problemiyle karşılaşanlardan daha büyük bir ümit beslemeye başlarsak, bunu acıdan ve üzüntüden kaçmanın hayatın gerçek amacı olduğu nosyonunu bir kenara atma ümidimizi gerçekleştirmek için zorunlu bir şart olarak görürüm. 
irkımızın, hem iyinin hem de kötünün neşeyle karşılandığı kahramanca geçen çocukluk dönemini uzun zaman önce geçtik; ister hint ister yunan olsun, kötülerden kaçınma yönündeki denemelerimiz savaş alanından kaçmakla sonuçlandı; bize kalan gençliğin verdiği aşırı kendine güveni de, çocukluğun verdiği cesaretsizliği de bir kenara bırakmaktır. 
biz reşit insanlarız ve insan iradesi kuvvetli biçimde: çabalamak, araştırmak, bulmak, ve teslim alınmamak için yolumuzun üzerindeki iyilikleri bağrına basmalı, içimizdeki ve çevremizdeki kötülüklere dayanmalı, cesur yürekleriyle onları azaltmaya çalışmalıdır. 
buraya kadar hepimiz tek bir ümit için çabaladık: belki de körfezler bizi yıkayıp temizleyeceklerdir: belki de mutlu adalara dokunacağız, ... fakat sondan önce gelen bir şey var, belki de hâla asil anlamı olan birtakım işler yapılabilir. 
bir üniversite profesörü olan ve politika ve tarih dersleri veren heinrich von treitschke , “prusya okulu”nun tarih alanındaki yıldızıydı. 
gençliğinde bir liberal olan treitschke, olgunluk yıllarını prusya’yı birleşik almanya yapma ve bismarck’ın birleşik almanya’sını avrupa’nın ve dünyanın lideri haline getirme görevini övmeye adadı. 
magnum opus’u on dokuzuncu yüzyılda almanya tarihi adlı kitabıdır. 
aşağıdaki bölümler 1880’lerde ve 1890’larda berlin’de politika ve devlet üzerine verdiği derslerden alınmıştır. 
devlet, bağımsız bir varlık olarak yasal biçimde birlik oluşturmuş insanlar topluluğudur. 
“i̇nsanlar” derken, kısaca, sürekli yan yana yaşayan birçok aileyi anlamalıyız. 
bu tanım devletin ezeli ve gerekli, tarih kadar sürekli ve insanoğlu açısından konuşma kadar zaruri olduğunu ima eder. 
ancak tarih bizim için yazının bulunmasıyla başlar; insanoğlunun geçmişe ait bundan önceki bilinçli hatıraları hesaba katılmaz. 
bu nedenle, bu sınırın öte yanındaki her şey haklı olarak tarih öncesi olarak kabul edilir. 
diğer yandan, biz burada insanı tarihi bir varlık olarak ele almak zorundayız ve söyleyebileceğimiz tek şey, yaratıcı politik zekânın onda doğuştan mevcut olduğu ve onun gibi devletin de başlangıçtan beri mevcut olduğudur. 
bunu, doğal koşullar sonucu oluşmuş yapay bir şey olarak göstermek fikri artık hiç itibar görmemektedir. 
teşkilatı olmayan bir millete dair hiçbir tarihi bilgiye sahip değiliz. 
avrupalılar girdikleri her yerde kaba da olsa bir tür devlet organizasyonu bulmuştur. 
devletin ezeli karakterini yansıtan bu durum günümüzde de mevcuttur fakat ancak on sekizinci yüzyılda keşfedilmiştir. 
eichhorn, niebuhr ve savigny devletin teşkilatlanmış insanlar topluluğu olduğunu gösteren ilk kişilerdir. 
o büyük ve basit çağda antik dönem insanları da bu olguya aşinaydı. 
onlara göre devlet ilahi olarak belirlenmiş bir düzendi ve kökeni sorgulanamazdı. 
eğer insanların içinde politik kapasite mevcutsa ve bu gelişime açıksa, devleti muhakkak bir şer olarak adlandırmak yanlış olacaktır. 
devleti doğanın yüce bir gerekliliği olarak ele almamız gerekir. 
bir medeniyet kurma olasılığımızın, gücümüzün sınırlarıyla birlikte bize bahşedilen akla da bağlı olması gibi, devlet de tek başına yaşayamamamıza bağlıdır. 
aristo daha önce bunu ispatlamıştır. 
devlet, yaşamı olanaklı kılmak için ortaya çıkmıştır; iyi bir hayatı mümkün kılabilmek için devam etmiştir, demiştir. 
ultramontanlar ve jakobenler ilk varsayım olarak modern devletin kanun çıkarmasının günahkâr insanların işi olduğunu kabul ederler. 
bu yüzden tanrı’nın devlet hayatında ortaya çıkan tarafsız ve görünür iradesine hiçbir şekilde saygı duymazlar. 
devleti basitçe bireylerin hayatını ve mallarını güvenceye almak amacıyla kurulmuş bir yapı olarak görürsek bireyin hayatını ve mallarını devlet için feda etmesini nasıl açıklayacağız? 
savaşların maddi fayda için yürütüldüğü yanlış bir çıkarımdır. 
modern savaşlar ganimet amacıyla yapılmamaktadır. 
ulusal onur bir nesilden diğerine geçen yüksek bir ahlaki ideal olarak pozitif anlamda kutsal bir yere konur ve bireyin kendisini bunun için feda etmesi beklenir. 
bu ideal tüm bedellerden daha değerlidir ve pound, şilin veya peni olarak ifade edilemez. 
kant der ki: “bir fiyat ödenebiliyorsa eşdeğeriyle ikame etmek mümkündür. 
ancak fiyatın üzerinde olan ve bu yüzden eşdeğeri olmayan şey gerçek bir değere sahiptir.” samimi vatanseverlik politik teşkilatla işbirliği yapma, atalara ait başarıları kökleştirme ve sonraki nesillere aktarma bilincidir. 
fichte’nin çok güzel ifade ettiği gibi: “birey ülkesinde kendi dünyevi ölümsüzlüğünün gerçekleşmesini görür.” bu, öncelikle hukuki anlamda, ikinci olarak da politik-ahlaki anlamda devletin bir kişiliğe sahip olmasını gerektirir. 
devleti bir kişi olarak görürsek devletin gerekli ve akılcı çeşitliliği ortaya çıkar. 
nasıl bireyin yaşamındaki ego, ego-dışının varlığını gerektirirse, devlet için de durum aynıdır. 
devlet güç demektir, eşit derecede bağımsız güçlere karşı kendisini ortaya koymak için kesinlikle güç gerekir. 
savaş ve adaletin idaresi en barbar devletlerde bile asıl görevlerdir. 
ancak bu görevler ancak yan yana var olan çok sayıda devlet varsa düşünülebilir. 
bu nedenle, evrensel bir imparatorluk fikri berbattır insanlıkla eşit kapsamda bir devlet ideali hiç de ideal sayılmaz. 
tek bir devlet söz konusu olduğunda kültürün tüm sınırlarına asla ulaşılamaz; tek başına hiçbir insan aristokrasi ile demokrasinin erdemlerini birleştiremez. 
tüm bireyler gibi tüm devletler de çeşitli kısıtlamalara sahiptir ama tam da bu sınırlı niteliklerin bolluğu insanoğlunun dehasını sergilemesine olanak sağlar. 
i̇lahi nurun parıltıları görünür, sayısız boyut tarafından kırılarak ayrı ayrı insanlara ulaşır, her biri farklı bir resim ve bütüne dair farklı bir fikir gösterir. 
her insan ilahi aklın belirli bazı özelliklerinin en mükemmel haliyle bu ışınlarda gösterildiğine inanma hakkına sahiptir. 
tarihin bu özellikleri erkeksidir; duygusal veya dişi bir doğaya sahip olanlar için uygun değildir. 
cesur kişilerin var olmaya, evrilmeye ve bir geleceğe sahip olmaya hakkı vardır; zayıf ve korkak olanlar silinecektir ve bu silinme adil bir durumdur. 
tarihin büyüklüğü milletlerin sürekli çatışmasındadır ve bu düşmanlıkların bastırılmasını arzulamak açıkçası aptalcadır. 
i̇nsanoğlu onu böyle olsun diye oluşturmuştur. 
diadochi krallıkları ve doğu’nun helenleştirilmiş milletleri, i̇skender’in dünya imparatorluğuna verilmiş doğal bir tepkidir. 
millet fikrinin bizim yüzyılımızda büyük ve küçük ülkeler tarafından oluşturulmuş aşırı tek taraflılığı ise napolyon’un dünya imparatorluğuna duyulan doğal nefretten başka bir şey değildir. 
avrupa hayatının çoklu halini evrensel bir egemenliğin kuru tekdüzeliğine dönüştürme yönündeki mutsuz çaba, millet fikrinin tek başına baskın politik fikir olmasına neden olmuştur. 
kozmopolitlik fikrinden vazgeçilmiştir. 
bu örnekler açıkça gösteriyor ki, uluslararası çelişkileri çözme yönünde bir umut yoktur. 
bireyler gibi milletlerin medeniyetleri de uzmanlaşmaya eğilimlidir. 
kişilerin karakterlerindeki kurnazlıklar kültürün artışıyla orantılı olarak ortaya çıkar ve kurnazlık arttıkça milletler arasındaki fark daha kesin olarak tanımlanır. 
farklı ülkeler arasındaki iletişim olanaklarının artmasına rağmen özgün uzmanlıkların geçişmesi söz konusu değildir; aksine, ulusal karakterler arasındaki hassas farklar bugün orta çağdakinden çok daha belirgindir. 
ayrıca, “bağımsız bir varlık olarak yasal biçimde bir birlik oluşturmuş insanlar topluluğu” olan devlet tanımımızı incelersek tanımı şöyle özetleyebiliriz: “devlet, saldırı ve savunma amaçlı halk gücüdür.” bu, her şeyden önce, kendi iradesini hâkim kılan güç anlamına gelir. 
hegel’in yücelttiği gibi insanların bütünlüğü değildir. 
devlet bütün milleti kapsamaz ama devlet insanların hayatını korur ve kucaklar, her açıdan harici yönlerini düzenler. 
esas işi fikir sormak değildir, itaat talep eder; isteyerek veya istemeyerek yasalarına uyulması gerekir. 
devlet bir sanat akademisi değildir. 
i̇nsanoğlunun idealist özlemlerini gerçekleştirmek için kendi gücünü ihmal ederse, kendi doğasını reddetmiş olur ve silinir gider. 
gerçekte bu devlet için kutsal ruh’a karşı günah işlemekle eşdeğerdir, çünkü biz almanların i̇ngilizler karşısında sıkça yaptığımız gibi, duygusal sebeplerle yabancı bir güce tabi olmak bir devlet için ölümcül bir hatadır. 
devleti bağımsız bir güç olarak tanımladık. 
bu anlamlı bağımsızlık teorisi, ilk olarak devletin yasal açıdan kendi üzerinde herhangi bir güce tahammül edemeyeceği kadar mutlak bir ahlaki üstünlüğü, ikinci olarak düşmanca etkilere karşı korunmak için gerekli olan çeşitli maddi kaynakları gerektiren geçici bir özgürlüğü belirtir. 
yasal egemenlik, yani devletin diğer tüm dünyevi güçler karşısında tam bağımsızlığı, devletin doğasında öylesine köklüdür ki, onun temel standart veya ölçüt olduğu söylenebilir. 
egemenlik nosyonu katı değil, tüm politik konseptler gibi esnek ve göreceli olmalıdır. 
her devlet anlaşma yaparken kendi faydası adına gücünü bazı yönlerden kısıtlayabilir. 
birbirleriyle anlaşmalar yapan devletler böylece kendi mutlak otoritelerini kısmen kısıtlamış olurlar. 
ama hükümranlık devam eder, çünkü her anlaşma diğer devletin üzerinde gönüllü olarak taşıdığı bir engeldir ve tüm uluslararası anlaşmalar “rebus sic stantibus” [şartlar böyle devam ettikçe] ifadesiyle başlar. 
hiçbir devlet geleceğine bir diğerinin ipotek koymasına izin vermez. 
hiçbir hakemi kabul etmez ve bu imalı çekinceyi içeren tüm anlaşmaları geri çeker. 
bu durum, uluslararası yasa mevcut olduğu sürece şu aksiyom tarafından desteklenir; anlaşma yapan iki taraf arasında bir savaş ilan edildiği anda tüm anlaşmalar gücünü kaybeder. 
ayrıca, her egemen devletin canının istediği zaman savaş açma hakkı vardır ve bunun sonucunda anlaşmalarını tanımama hakkına sahiptir. 
tarihin ilerleyişi bu anlaşmaların sürekli olarak değiştirilmesine bağlıdır; her devlet elindeki anlaşmaların etkin değerinin başka bir güç tarafından bir savaş ilanıyla yok edilebileceğine dikkat etmelidir; eskiyen anlaşmalar iptal edilmeli ve şartlara daha uygun olan yenileri yapılmalıdır. 
bir devletin gücünü sınırlayan uluslararası anlaşmaların mutlak olmadığı, gönüllü biçimde kendini kısıtlamak olduğu açıktır. 
bu nedenle, sürekli bir uluslararası tahkim mahkemesi kurmak, her olayda böylesi bir mahkemenin kararlarını ikincil -veya üçüncül- derecede önemli görecek olan devletlerin doğasına aykırıdır. 
bir milletin varlığı tehlikedeyse tarafsızlığına güvenilebilecek hiçbir dış güç yoktur. 
“otarşi” testini uyguladığımızda, avrupa’nın şu andaki yapısında uluslararası sistemimizin gitgide daha fazla aristokratik karmaşa getirmesi nedeniyle, daha büyük devletlerin büyüklükleriyle orantılı olarak etkilerini sürekli artırdıklarını algılayabiliriz. 
piedmont veya savoy gibi devletlerin bağlanması veya çekilmesinin gerçekten de bir koalisyonun kaderini tayin edebileceği zaman çok da uzak değildir. 
bugün böyle bir şey mümkün değildir. 
yedi yıl savaşlarından bu yana beş büyük gücün egemenliği ister istemez gelişmiştir. 
büyük avrupa sorunları bu daire içinde karara bağlanmıştır. 
i̇talya bu daireye kabul edilmenin eşiğindedir ama doğrudan çıkarları söz konusu olmadıkça ne belçika, ne i̇sveç ne de i̇sviçre’nin sesi duyulur. 
avrupa’nın yönetim biçiminin tüm gelişimi açık biçimde ikinci derecedeki güçleri arka plana itmektedir. 
yani yakından incelediğimizde, devlet güç demekse, sadece kendi fikirlerini gerçekleştirmeye gücü olanların devlet sayılabileceği ve küçük devletlerin varlıklarında sezdiğimiz gülünç ve inkâr edilemez öğenin sebebi açık biçimde görülür. 
zayıflık kendi başına gülünç değildir, güçlüymüş gibi davranıldığında gülünç olur. 
devletin amacını gözden geçirdiğimizde, hem okumuş hem de cahillerimizin içine boşu boşuna dert olan şu eski şiddetli tartışma konusuyla hemen yüz yüze geliriz; devleti, vatandaşların uğruna gayret ettiği kişisel amaçları gerçekleştirmek için bir vasıta olarak mı görmeliyiz, yoksa o vatandaşlar devletin büyük milli amaçları için birer vasıta mıdır? 
antik dünyanın politik görünümü ağırlıkla ikinci alternatifi tercih ediyordu; ilki, devletin modern sosyal konsepti tarafından ortaya konmuştu ve on sekizinci yüzyıldakiler, devletin vatandaşlarının amaçlarını gerçekleştirmede bir araç olarak kabul edilmesi teorisini kendilerinin keşfettiğine inanmıştı. 
ama falstaff’ın da söyleyebileceği gibi, bu “sorulmaması gereken bir sorudur”, çünkü düşünülmeye başlandığı andan itibaren devletin ve üyelerinin haklarının ve sorumluluklarının karşılıklı olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. 
bu noktada iki ayrı fikir mevcut olamaz. 
ancak karşılıklı sorumluluklar ve haklarla birbirine bağlı olan taraflar bir amacın vasıtaları konusunda anlaşamazlar, çünkü vasıtalar sadece bir amaca hizmet edebilir ve bunlar arasında bir karşılıklılık olamaz. 
hıristiyan bakış açısı devlet hakkındaki antik anlayışı yıkmıştır ve bir hıristiyan, vicdan adını verdiğimiz ölümsüz ve sürekli şeyi kendine ait ve özgün bir tasarruf olarak saklamazsa hata yapmış olur. 
en büyük kitaplarından biri olan metafiziğin ve etiğin temelleri adlı eserinde kant, mantığı kullanarak, hiçbir insanın bir araç olarak kullanılamayacağı prensibini geliştirmiştir; böylece insana ilahi biçimde bahşedilmiş itibarı da tanımıştır. 
bunun tersi biçimde, devleti sadece vatandaşların amaçları için bir vasıta olarak görmek sübjektif bakış açısına çok fazla değer vermektir. 
devletin büyüklüğü tam da geçmişi bugünle ve gelecekle birleştirmesinde yatar; bu nedenle, hiçbir birey devlete kendi amaçları için yardımcı olacak bir uşakmış gibi bakamaz; kendisini ahlaki görevleri ve fiziksel gereklilikler nedeniyle devlete tabi görmelidir. 
devlet de yardım ve koruma sağlayarak vatandaşlarının hayatlarıyla meşgul olma sorumluluğuyla davranmalıdır. 
devletin diğer temel işlevi savaşın idaresidir. 
bu prensibin uzun süredir unutulmuş olması, sivil ellerde hükümet etme biliminin nasıl kadınsı hale geldiğinin bir kanıtıdır. 
yüzyılımızda bu duygusallık bulutu clausewitz tarafından dağıtılmıştır ama onun yerine tek yönlü bir materyalizm yeşermiştir; manchester okulu’nun çıkardığı bu modaya uyanlar, insanı kaderi ucuza alıp pahalıya satmak olan iki ayaklı bir yaratık olarak görmektedirler. 
bu fikrin savaşla pek uyuşmadığı açıktır ve ancak son savaştan sonra devlet ve onun askeri gücü hakkında daha sağlam bir teori ortaya çıkmıştır. 
savaş olmadan devlet olmaz. 
bildiğimiz her şey savaşlarla ortaya çıkmıştır ve toplum üyelerinin silahlı güçler tarafından korunması devletin birincil ve esas görevidir. 
bu yüzden savaşlar birden çok devlet var olduğu sürece tarihin sonuna kadar devam edecektir. 
i̇nsan düşüncesinin ve insan doğasının kanunları diğer alternatifleri engeller, zaten başka alternatif de arzu edilmemelidir. 
ebedi bir barışa körcesine tapanlar devleti izole etme yanlışına düşerler veya evrensel bir barış hayal edenler akılla çelişirler. 
özü gereği egemen olması gerektiğini kabul ettiğimiz devletin üzerinde bir mahkeme kabul edilemeyeceği gibi, dünya üzerinden savaş fikrini silmek de imkânsızdır. 
bugünlerde i̇ngiltere’yi barışa hazır bir örnek olarak göstermek çok modadır. 
ama i̇ngiltere sürekli savaş halindedir; yakın tarihinde bir yerlerde savaşmadığı tek bir an bile bulmak neredeyse imkânsızdır. 
medeniyetin barbarlık ve anlamsızlık karşısındaki büyük sıçrayışları kılıçla gerçekleşmiştir. 
savaş, medeni milletler arasında da, kendi iddialarının geçerliliğini kanıtlamak için bir tür hukuk mücadelesi biçimidir. 
milletlerin bu korkunç davalarında ortaya konan argümanlar sivil davalardakilerin asla olamayacağı kadar zorlayıcıdır. 
küçük devletleri birçok defa prusya’nın tek başına almanya’nın lideri olması gerektiğine teorik olarak ikna etmeye çalıştık ama nihai kanıtı bohemya ve main kıyılarındaki savaş alanlarında gösterdik. 
ayrıca savaş milletler arasında hem birleştirici hem de bölünmeye neden olan bir öğedir; sadece onları düşmanlıkla bir araya getirmez, savaş sayesinde birbirlerinin özgün niteliklerini öğrenmeyi ve bu niteliklere saygı duymayı da öğrenirler. 
savaşın yüceliği küçük insanları büyük devlet fikri içinde tamamen yok etmesidir ve bu durum hemşerilerin birbirleri için kendilerini feda etmelerinin görkemini gözler önüne serer. 
savaşta saman buğdaydan ayıklanır. 
1870 yılını yaşayanlar, niebuhr’un 1813’teki hislerini mutlaka anlayacaktır; niebuhr, tüm diğer nazik ve sıradan yurttaşlarla ortak bir bağla bağlanmış olmanın mutluluğunu yaşayan hiç kimsenin o ortak hissin gücüyle, sevgisiyle ve dostluğuyla nasıl yüce bir hisse kapıldığını unutamayacağını söylemiştir. 
materyalistlerin reddettiği politik idealizmi besleyen savaştır. 
i̇nsanoğlu kahramanlarını hafızasından silse, medeniyet için ne büyük bir felaket olur. 
bir milletin kahramanları, o milletin gençlerinin ruhlarını sevindirir ve onlara ilham verir; kelimeleri trampet gibi patlayan yazarlarsa ergenliğimizin ve erkekliğimizin ilk yıllarının idolleridir. 
tüm bunlara cevaben bir heyecan duymayan kişi, ülkesi için askerlik yapacak değere sahip değildir. 
aşağıdaki bölümler, treitschke’nin die ersten versuche deutscher kolonialpolitik adlı denemesinden alınmıştır. 
bir gazete için broşür olarak yazılmasına rağmen, o dönemde büyüyen “bütünleştirici milliyetçilik” ve milliyetçilik ile sömürgeci emperyalizm arasındaki ilişki hakkında mükemmel bir örnektir. 
çözülmekte olan ve demode parti sistemimize borçlu olduğumuz fikirlerin ne kadar karışık olduğu, en çok bugünkü gençlerin yaşlılardan çok daha muhafazakâr biçimde düşündüğü yönünde genel kabul gören fikirde göz alıcı biçimde kendini gösterir. 
bazıları bundan dolayı sevinçlidir, diğerleriyse bundan şikâyet eder ve gerici öğretmenlerin kötücül yeteneklerini suçlarlar ama olgunun kendisi neredeyse asla sorgulanmaz. 
bu neredeyse imkânsızdır. 
dünya durdukça gençler yaşlılardan daha özgür fikirli olacaktır, çünkü bugünde yaşadıklarından daha çok gelecekte yaşama şanslı ayrıcalığına sahiptirler ve bu doğal kanunun geçerliliğini kaybettiğini varsaymayı haklı gösterecek hiçbir kanıt yoktur. 
büyümekte olan yarış eski liberalizmin sloganlarıyla kaygısızca geçiştiriliyorsa, bu sadece yeni ideallere sahip yeni bir çağın gelmesi demektir. 
çünkü çocukluğundan beri üzerinde sedan’ın güneşi parlayan bu genç adamlar için ulusal gurur, artık babaları için olduğu gibi, mücadeleyi ve çok çalışmayı ifade etmez, aksine, doğal bir tutkudur; bu gençlerden her biri, yaşlı insanlarda sadece ayrıksı güçlü karakterli kişilerin yaptığı gibi, neşeli bir inanç içinde “deutschland deutschland über alles” marşını söylerler. 
yaşlılar için başlıbaşına bir amaç olan parlamenter haklar adına mücadele onlar için sadece amaçlarına götüren bir vasıtadır. 
bu gençlerin tutkuları gözlerinden akan uykuyu temizleyen genç bir deve benzer; o, güçlü kollarını insanoğlunun medeniyetini geliştirmek için kullanmaya ve alman adını tüm dünya için bir an önce korkunç ve sevilen bir isim haline getirmeye karar vermiştir. 
ağustos ayında bayrağımızın angra peguena sahilinde ve kamerun’da dalgalandığı ve böylece almanya’nın bağımsız bir sömürge politikası yolunda mütevazı ama kararlı bir adım atmak için riske girdiği haberi alman gençliğinde bir elektrik şokuymuşçasına etkili olmuştur. 
avrupa kıtasının ortasındaki zayıflık koşuluna dayalı eski devlet sistemi yerine, güce dayalı yeni bir birleşik devletler sistemi ortaya çıkmıştır. 
reich’ımız [i̇mparatorluk] eski usul barışçı politikalarıyla kıtadaki diğer güçleri bu değişen düzeni kabullenmeye zorladı, aynı zamanda da mevzuatımız tüm kültür temellerini tehdit eden sosyal uyumsuzlukları bastırmak için harekete geçti. 
böylece veliaht prens frederick’in tahminleri gözlerimizin önünde doğru çıktı: onun devleti bundan sonra korku ile değil, haklılık sayesinde barışı koruyacaktı. 
almanya genişleyen medeniyetlerin büyük çabaları arasında hak ettiği yeri almak için hazır olduğunda barış yolunda bir adım daha ilerlemiş olacaktır. 
on altıncı yüzyıldaki birçok dahice önsezi zamanımızda gerçekleşiyor, o gurur duyulacak karar da gerçekleşecek: columbus’un günlerinde bir böbürlenme gibi gözüken il mondo e poco. 
tüm dünyanın çevresini on bir haftada dolaşabiliyorsak dünya gerçekten çok küçülmüştür ve zeki gözler için dünyanın politik geleceği ortaya çıkmaya başlamıştır. 
eğer reich’ımız bağımsız bir sömürge politikasına götüren bu yeni yolda kararlı biçimde ilerleme cesaretini gösterecekse, engellemez biçimde i̇ngiltere ile çıkar çatışmasına girecektir. 
eşyanın doğası sebebiyle orta avrupa’nın yeni büyük gücü tüm diğer büyük güçlerle anlaşmaya varmak zorundadır. 
avusturya, fransa ve rusya ile zaten anlaşma sağlanmıştır ama i̇ngiltere ile yapılacak olan son anlaşma muhtemelen en uzun ve en zoru olacaktır; çünkü burada karşılaşacağımız politika, yüzlerce yıldır diğer güçler tarafından karşı çıkılmamış ve denizlerde dünya hâkimiyeti amacıyla uzun zamandır serbestçe seyreden bir politikadır. 
çok uzun bir zamandır almanya içtenlikle, tüm avrupa halkları arasında şüphesiz en yüksek milli egoizme sahip olan ve büyüklüğü sadece katı ve yola gelmez dar kafalılığına dayanan bu ada insanlarının, tüm halkların özgürlüğünün yüce gönüllü koruyucuları olduğuna inanmıştır. 
şimdi gözlerimiz açılmaya başladı ve politik konularda net bir anlayışa sahip olanların asla şüphelenmediği şeyleri görmeye başladık; iii. 
william’ın döneminden beri i̇ngiltere’nin devlet adamlığı sadece zeki ve vicdansız bir ticaret politikası yürütmüştür. 
bu devlet adamlığının şaşırtıcı başarıları çok yüksek bir fiyata mal olmuştur; her şeyden önce büyük günahlar ve mezalimlerle doludur. 
i̇ngilizlerin doğu hindistan kumpanyası’nın tarihi, modern avrupa halklarının tarihinde kıyas kabul . 
etmez kötülükte bir kara lekedir. 
altın hırsıyla ortaya çıkan tüccarlar düzeninin bu tarifsiz vampirleri, ii. 
philip’in ya da robespierre’in eylemleri gibi fanatiklik ya da politik inançlar yüzünden mazur görülemez. 
i̇ngiliz ticari hâkimiyetinin sebebi kıtada barış olmamasıdır; bu dâhice ve neredeyse kansız zaferler neticesinde, britanyalılarda “şovenizm” kelimesiyle tatmin edici biçimde açıklanamayan bir kibir oluşmuştur. 
bizde bolca bahsi geçen ama çok az okuduğumuz daha büyük britanya adlı kitabında gladstone kabinesinin ünlü üyesi sör charles dilke, büyük britanya için gerekli gördüğü yerlerin fethedilmesini talep etmektedir: çin, japonya, şili, peru, la plata devletleri [arjantin ve uruguay], afrika’daki platolar, kısacası tüm dünya... böylesi talepler karşısında -huzursuzluk yaratan bu bakan boşboğazlık ederek sadece tüm i̇ngilizlerin düşündüğünü söylemiştir-. 
avrupa’nın tüm halkları ortak çıkarlarla birbirine bağlıdır. 
kıtanın genişleyen endüstrisi britanya’nın sömürgelerinin besleyebildiğinden daha fazla büyüdüğünden, üç imparatorun arasındaki anlaşma kıtaya barış getirdiğinden ve fransa bu yeni güç bölüşümüne alıştığından beri i̇ngilizlerin denizler üzerindeki hâkimiyetinin temelleri sallanmaya başlamıştır. 
bu gelişmenin devamının bir dünya savaşına neden olması ne gerekli ne de olasıdır; neticede hollanda ticari üstünlüğünü bir savaş neticesinde değil, müttefiki i̇ngilizlerin sevgi dolu kucaklamaları sırasında kaybetmiştir. 
en kuvvetli kara gücü bile denizlerin hâkimiyetini elde etme amacını güdemez. 
alman politikası şu anda milli ve kozmopolittir; britanya’dan farklı olarak komşu halkların barış içinde gelişmesine dayanır. 
rusya’nın iç asya’daki ilerlemelerine kayıtsız kalabiliriz ve fransızların tonkin’deki [hindiçin’in doğu bölgeleri] her başarısına sevinebiliriz ama bugün arzumuz sadece dünyanın işgal altındaki bölgelerinin medeni halklar arasında onurlu bir şekilde bölünmesi olmalıdır... schiller’in i̇ngiltere’nin açgözlü orduları hakkında yüzyılın başında söyledikleri bugün hâlâ değişmemiştir. 
ama umuyoruz ki yirminci yüzyılın şafağında, atlantik’in öte yanındaki dünya bugünkü almanların artık schiller’in dönemindeki gibi hayatın şiddetinden kalplerindeki sessiz ve kutsal yerlere kaçmadığını öğrenir. 
sidney ve beatrice webb, i̇ngiliz sosyalistlerinin tipik temsilcileridir. 
sidney 1885 yılında, bugünlerde çok ünlü olan ve sosyalizmi devrim ile değil “tedricen” getirmeye adanmış ilk i̇ngiliz sosyalist organizasyonlarından biri olan fabian cemiyeti’ne katılmıştır. 
aşağıdaki bölüm onun cemiyetin manifestosu olan sosyalizm hakkında fabian denemeleri adlı kitabında basılan sosyalizm tarihi hakkındaki denemesinden alınmıştır. 
geçmişe ait bilgilerin gelecekteki eylemler için bir kılavuz olduğu tezine kendilerini adayan webb çifti ayrıca sendikacılığın, yerel yönetimlerin ve fakirlik yasası’nın tarihi hakkında da bilimsel eserler vermişlerdir. 
comte, darwin ve herbert spencer’in çabaları sayesinde artık ideal toplumu değişmez bir devlet olarak düşünmüyoruz. 
statik olan sosyal idealler dinamik hale geldi. 
sosyal organizmanın sürekli büyümesinin ve gelişmesinin gerekliliği kabul edilmiş bir gerçektir. 
hiçbir filozof artık eski düzenden yeni düzene geçişin, sürekliliğinde bir kesinti veya sürecin herhangi bir noktasında sosyal dokuda ani bir değişiklik olmadan, tedrici biçimde evrilmesinden başka bir şeyle ilgilenmiyor. 
yeni, bilinçle yeni olarak tanınmadan eski haline geliyor. 
tarih sadece güncel olayların önemine dair ipuçları vermekle kalmaz, bu ipucunu bulamamış olanları anlamamızı da sağlar. 
i̇nsanları ve fikirleri zaman içinde bir tür coğrafi düzene göre sınıflandırmayı öğreniyoruz. 
comte de paris bize sosyal düzenin tek güvencesinin mutlak monarşide yattığına dair mükemmel kanıtlar veriyor. 
o bir kalıntıdır; bu tip on altıncı yüzyılda gelişmiştir ve o çağın görkemli fosilleri herhangi bir tarih müzesinde incelenebilir. 
lort bramwell ise şiddetli bir ceza hukukuna tabi olma gibi önemsiz bir istisnayla mutlak sözleşme özgürlüğü inancının mükemmel devleti sağlayacağı yönünde ikna edici sebepler gösterecektir. 
onun lordluğu daha yakın bir çağın kalıntısıdır; 1840’lı yıllarda sosyal bilimler ancak bu kadar ilerleyebilmiştir ve o tarihten sonra yeni bir şey öğrenmemiş gibi gözüken kişiler hâlâ vardır. 
avrupa toplumunu son 100 yılda sosyalizme doğru taşıyan ana akım, demokrasinin karşı konuşmaz ilerlemesidir her geçen gün demokrasinin kaçınılmaz sonucunun, insanların sadece kendi politik organizasyonlarıyla değil, zenginlik üretiminin ana enstrümanlarıyla da kendi kendilerini kontrol etmesi olduğuna dair daha yaygın bir konsensüs oluşmaktadır; organize işbirliği tedricen rekabetçi mücadele anarşisi ile ikame edilmektedir. 
demokratik idealin ekonomik yönü aslında sosyalizmin ta kendisidir. 
sanayi devrimi’nin sonucu, geçmişin bürokratik tiranlığına karşı coşkun bir tepkinin arasında orta çağ düşüncesinin sona ermesiyle birlikte, toplumun tüm yeni öğelerinin kısıtlanmamış bir özgürlüğe sahip olmasıydı. 
üretim vasıtalarını kişisel olarak ele geçirme anlamındaki bireysel özgürlük, yüzyılın başlangıcında azami sınırlarına ulaştı. 
ancak bu “eski kısıtlamalarla kontrol edilmeyen ve belirli bazı yazar ekollerinin neredeyse dinsel bir onay varmışçasına desteklediği akut bireyselcilik salgını”, on sekizinci yüzyıldaki hükümetlerin ekonomik körlüğünden sonra kaçınılmaz bir durumdu. 
ekonomi yasalarının bilimsel olarak incelenmesinden önce insanlar doğal olarak hiç de tatmin edici sonuçlar getirmeyen sosyal düzenlemelerle birbirlerini etkilediler. 
böylece profesör huxley’in “yönetimsel nihilizm” adını verdiği doktrin ortaya çıktı. 
bu, “laissez faire, laissez aller” [bırakınız yapsınlar, bırakınız gitsinler] düşüncesinin ilahlaştırılmasıydı. 
bireyselcilik kalkanında ilk gerçek çentiği açan carlyle oldu; insanları kendisini dinlemeye mecbur etmeyi biliyordu. 
kendi özgün önerilerinde sıklıkla doğru değil, yanlış şeyler söylese de bu dünyada bir servet edinmek ve sonra da ruhunu kurtarmaktan daha asil amaçlar olduğu düşüncesini hayatta tutmayı başardı. 
ardından maurice, kingsley, ruskin ve güncel orta sınıf kültünü reddetmeye cüret eden diğerleri geldi; sonunda comte ve john stuart mill, darwin ve herbert spencer sayesinde sosyal organizma konsepti insanların zihinlerine girmeyi becerdi ama kitaplara henüz giremedi, hatta politik ekonomi profesörlerinin kitaplarına bile. 
bu sırada, tüm bunların hiçbiriyle ilgilenmeyen ve teoride değil, pratikte yaşayan insanlar da karşı konulmaz biçimde aynı yöne sürüklendi. 
sanayici liberallerin tüm çabalarına rağmen güncel politik ekonominin dişleri arasında kalan i̇ngiltere, toplumun güçsüz üyelerine yardım etmek ve onları korumak için bu insanlara el uzatmak zorunda kaldı. 
yerel geliştirme yasaları, kanalizasyon yasaları, vagon yasaları, maden düzenleme yasaları, fabrika yasaları, kamu sağlığı yasaları, tağşiş yasaları yapıldı ve yürürlüğe girdi. 
özel girişimcilere terk edilmiş olan alanlarda bile, yüzyılın başında sosyal eylemlerin tek şaşmaz faydalı prensibi kabul edilen bireysel hırsların anarşik rekabeti devleti büsbütün yerle bir etmesin diye girişimcilerin operasyonları her gün biraz daha sınırlanmaktadır. 
tüm bunlar cahil, yani sosyalizmin en aptalca rüya olduğuna inanan bilimsel sosyolojiden habersiz ve sosyalizmin sosyal yeniden yapılanma yönündeki cafcaflı taleplerini tamamen göz ardı eden, “pratik” insanlar tarafından gerçekleştirilmiştir. 
sosyal eğilimlerin karşı konulmaz başarısı işte böyledir, yaptıkları her faaliyette küçümsedikleri sosyalizmi yaratıyorlar ve hâlâ varlığını iddia ettikleri bireyselci inancı yok ediyorlar. 
bildiklerini iddia ettikleri şeylerden daha iyisini inşa ettiler. 
bilinçsiz sosyalizmimizin çoktan eriştiği sınırları fark etme konusundaki genel başarısızlık çok az kişinin kendi şehirleri dışındaki yerel yönetimlerin ne yaptığını bilmesinden kaynaklanmaktadır. 
endüstriyel hayatımızı “sosyalleştirme” konusunda en çok şey yapanlar belediyelerdir; ancak yüzyılımızın belediyelerinin tarihi henüz yazılmamıştır... çoğumuz yerel yönetimlerin bir zamanlar tamamen özel teşebbüslere terk edilmiş olan yollarla, caddelerle ve köprülerle; bunun yanında tüm umumi yoların aydınlatılması ve temizliğiyle; kanalizasyonların, suyollarının ve “fırtına su kanallarının” bakımıyla ilgilendiğini biliriz. 
gaz, su ve tramvay tedariki için gerekli olan işgücünü de büyük oranda yerel yetkililer organize eder.. zamanın getirdiği sosyal felsefenin politik evrimden ve endüstriyel gelişmeden etkilenmediğini söylemek çok zordur. 
bu sırada insanların aklına yeni bir sosyal bağ ve yeni bir sosyal yaşam konsepti yerleşmeye başlar. 
bir toplumun birçok birimin toplamından fazla bir şey olduğu keşfedilmiştir bileşenlerinden farklı bir varlığa sahiptir... sosyal organizma devamlılığa sahip değilse ve sağlıksızsa kimse onun içinde yaşayamaz veya refaha kavuşamaz; sosyal organizmanın varlığını sürdürmesi kendi üstün amaçlarına bağlıdır. 
bireyin eylemlerine ilişkin bilinçli güdüsü kendine özgü olmalıdır, hatta olmak zorundadır ama eylemlerinin sosyal refaha ters olduğu ortaya çıkarsa, üyelerinin hataları nedeniyle toplumun yok olması istenmiyorsa er veya geç bu eylemler herkes tarafından kontrol edilir. 
sosyal sağlığın koşulları bu yüzden bir bilimsel inceleme konusudur. 
herhangi bir anda, sosyal ilişkiler için, “doğanın cimriliği”ne göre insanların sefaletini asgari düzeye indirebilecek tek bir düzenleme söz konusudur. 
elli yıl önce, uygun bir ceza yasasının eşlik ettiği, bireysel veya “kişisel” bağımsızlık açısından mutlak özgürlüğün her millet için böylesi bir düzeni birden oluşturacağı düşünülüyordu; bunun sebebi laissez faire’nin felsefi olarak ilahlaştırılmasıydı. 
bugün tüm öğrenciler yaşamın olgularının böylesi iyimser varsayımları desteklemediğinin farkındadır. 
şimdi artık doğal seleksiyonda, medeni insanların varlığının tehlikede olduğu bu gelişim aşamasında seçilen birimlerin bireyler değil, toplumlar olduğunu biliyoruz. 
dünyada bizden sonra yaşayacaklara sadece mükemmelliğimize dair hatıralar değil, doğrudan bir etki bırakacaksak, kendi kişisel gelişimimizi mükemmelleştirmek yerine, bir kısmını oluşturduğumuz sosyal organizmayı geliştirmek için daha fazla özen göstermeliyiz. 
ya da şöyle bakabiliriz: her bir bireyin en mükemmel ve uygun gelişimi için kendi kişiliğini azami biçimde geliştirmesi zorunlu değildir, bunun yerine o büyük sosyal makinedeki mütevazı işlevini en iyi biçimde yerine getirmelidir. 
bağımsız birimler olduğumuzu hayal ederek kendimizi kandırmayı bırakmalı ve kendi gelişimiyle meşgul olan kıskanç zihinlerimizi daha yüce bir amaç için, yani ortak refah için eğitmeliyiz. 
sosyolojideki bu gelişimin sonuçları, özgürlüğün ve eşitliğin göreceli önemini revize ederek, sosyal idarenin birer prensibi olarak göz önünde tutmaya zorlamak olmuştur. 
bentham’ın bir medeni kanunda hedeflenmesi gereken ünlü “amaçları” içinde özgürlük eşitliğin üzerindedir ve baskındır; bu zeminde tam eşitlik ancak işgücünün ürünleri için güvenliğinin kaybedilmesi ile korunabilir. 
bu açıklama her zaman doğrudur; ancak karar verilecek soru hâlâ karşımızda durmaktadır: ne kadar özgürlük? 
bentamitler ekonomistler, devlet adamları ve “pratik insanlar” tarafından öğretilen yüzyılın dersinden kaçamazlar; servet üretiminin enstrümanları üzerinde sınırsız özel mülkiyet hakkını da içeren tam bir bireysel özgürlük, ortak refah fikri ile uzlaşmaz. 
kendi aramızdaki serbest varlık mücadelesi, sağlıklı ve kalıcı bir sosyal organizma olarak hayatta kalma ihtimalimizi tehdit etmektedir. 
“evrim,” diye ilan eder profesör huxley, “her organizmadaki birimlerin bilinçli biçimde düzenlenen işbirliğinin, kör anarşik rekabetle ikame edilmesidir.” demokrasinin de bu dersi alması kaçınılmazdı. 
bireyciliğin insanların beşte dördü için düzgün bir sosyal hayat yaratmaktaki başarısızlığını acı içinde fark eden kitlelere bakarak, onların politik gücü ele geçirmesiyle bireyciliğin çok fazla hayatta kalamayacağını öngörmek gerekirdi. 
toprak ve sermayede özel mülkiyet birçok işçiyi zorunlu olarak fakir bırakarak az sayıda boş gezen kişiyi zengin edecekse, toprak ve sermayede özel mülkiyet engellenemez biçimde yerini aldığı feodalizmin yolundan gidecekti. 
ekonomik analizler sefalet çeken insanların kabaca genellenişini teyit ediyorlar. 
endüstriyel evrimin tarihi de aynı sonucu gösteriyor; ayrıca iki nesildir dünyanın en önemli etik hocaları da aynı dersi veriyor. 
bireyciliğin cennetinin gözlerimizin önünde bir parşömen gibi sarılmasına ve piskoposların bile buna inanmalarına ve titremelerine şaşmamalıyız. 
çoğunlukla anti-dühring olarak bilinen ve 1878 yılında basılan aşağıdaki eserinde engels “bilimsel sosyalizm”in akidelerini açıklar. 
zengin bir alman pamuk eğirme fabrikası sahibinin oğlu olan friedrich engels , karl marx’ın yakın arkadaşı ve yoldaşı olarak tanınır. 
engels hayatının çoğunu, manchester yakınlarında bir fabrikaya sahip olan babasının işlerinde çalışarak ve komünizm üzerine kitaplar yazarak i̇ngiltere’de geçirdi. 
modern sosyalizm içeriği bakımından her şeyden önce bir yandan modern toplumda varlıklılar ile varlıksızlar, ücretliler ile burjuvalar arasında egemen olan sınıf karşıtlıklarının, öte yandan da üretimde egemen olan anarşinin bilincine varmanın ürünüdür. 
ama teorik biçimi bakımından, başlangıçta on sekizinci yüzyıl fransa’sındaki büyük filozoflar tarafından konulan prensiplerin daha gelişmiş ve görünürde daha mantıklı bir uzantısı olarak ortaya çıkar. 
her yeni teori gibi, kökleri ekonomik olguların derinliklerine dalsa da, kendini ilk önce elinde mevcut olan entelektüel malzemelere bağlanmak zorunda kalmıştır. 
fransa’da, gelmekte olan devrim konusunda kafaları aydınlatan büyük adamların kendileri de son derece büyük devrimciler olarak görünüyordu. 
ne türden olursa olsun, hiçbir harici otorite tanımıyorlardı. 
din, doğa konsepti, toplum, politik sistemler, her şey acımasızca eleştirildi; her şey ya akıl mahkemesi önünde varoluşunu haklı çıkarmak ya da varoluş talebinden vazgeçmek zorunda kaldı. 
akıl yürüten zekâ, her şeye uygulanacak tek ve eşsiz ölçü oldu. 
bu dönem, hegel’in dediği gibi, önce insan beyni ile onun düşüncesi tarafından bulunan prensiplerin bütün insan eylem ve topluluklarının temeli olarak kabul edilmesi anlamında, daha sonra da bu prensiplerle çelişmeleri durumunda bulunan gerçekliğin aslında tepeden tırnağa ters çevrilmesi gibi daha geniş bir anlamda, dünyanın kafasının üzerinde durduğu bir dönem oldu. 
toplum ve hükümetin bütün eski biçimleri, bütün eski geleneksel fikirler akıldışı ilan edildi ve sandık odasına atıldı; dünya o zamana değin yalnızca önyargılarla yönetilmişti; geçmişe ilişkin her şey, ancak acıma ve küçümsemeye değerdi. 
en sonunda gün doğuyordu; bundan böyle ebedi doğruluk, ebedi adalet, doğa üzerine kurulu eşitlik ve insanın devredilmez hakları; boş inançların, . 
adaletsizliğin, ayrıcalığın ve baskının yerini alacaktı. 
bugün bu akıl krallığının burjuvazinin idealize edilmiş krallığından başka bir şey olmadığını; ebedi adaletin burjuva adaletinde gerçekleştiğini; eşitliğin, yasa önünde burjuva eşitliğine dönüştüğünü; burjuva mülkiyetinin insanın temel haklarından biri olarak ilan edildiğini ve akıl devletin, rousseau’nun toplum sözleşmesinin, dünyaya ancak bir burjuva demokratik cumhuriyeti biçimi altında geldiğini ve ancak o biçimde gelebileceğini biliyoruz. 
on sekizinci yüzyılın büyük düşünürleri de kendilerinden önce gelenler gibi, çağlarının kendileri için saptadığı sınırların ötesine geçemediler. 
bu arada on sekizinci yüzyıl fransız felsefesi yanında ve onun arkasından yeni alman felsefesi doğmuş ve en gelişmiş biçimini hegel’de bulmuştu. 
hegel’in en büyük becerisi, diyalektiği en yüksek düşünce biçimi olarak yeniden adapte etmesi oldu. 
doğayı veya insanlığın tarihini kendi entelektüel etkinliğimiz dahilinde düşündüğümüzde bize görünen ilk şey, hiçbir şeyin olduğu gibi, olduğu yerde, olduğu biçimde kalmadığı, her şeyin hareket ettiği, değiştiği, olduğu ve yok olduğu sonsuz ve karşılıklı ilişkiler ve etkileşimler yumağı tablosudur. 
dünya düşüncesinin bu ilkel, naif ama özünde doğru biçimi, antik yunan filozoflarının düşünme biçimidir ve onu açıkça ilk formüle eden de heraklitus olmuştur: her şey hem kendisidir, hem de değildir, çünkü her şey akar, her şey sürekli değişir, oluş ve yok oluş durumundadır. 
ama bu görüş biçimi fenomenlerin bir bütün olarak sunduğu tablonun genel karakterini ne denli doğru bir biçimde kavrarsa kavrasın, gene de bu genel tabloyu meydana getiren ayrıntıları açıklamaya yetmez ve onları açıklayamadığımız sürece genel tablo üzerinde net bir fikir sahibi olamayız. 
bu ayrıntıları anlayabilmek için onları doğal ya da tarihsel bağlantılarından ayırmak ve doğaları, özel sebep ve sonuçları vb. 
içinde incelemek zorundayız. 
bu en başta, doğa bilimi ile tarihsel araştırmanın görevidir... doğanın tekil parçalarına bölünerek analiz edilmesi, çeşitli doğal süreç ve nesnelerin belirli sınıflara ayrılması, organik cisimlerin iç yapılışlarının anatomik yönlerinin kendi çeşitliliği içinde irdelenmesi; bunlar doğaya ilişkin bilgimizde son dört yüzyılın bize getirdiği büyük ilerlemelerin temel koşullarıydı. 
ama bu inceleme yöntemi bize, doğal nesne ve süreçleri tek başlarına, şeylerin dahil olduğu büyük ve karşılıklı bağlantılar sistemi . 
dışında; bunun sonucu olarak hareketleri içinde değil, hareketsizlikleri içinde; özsel bakımdan değişken öğeler olarak değil, değişmez sabitler olarak; yaşamları içinde değil, ölümleri içinde inceleme alışkanlığını da getirdi. 
bacon ile locke’ın yaptığı gibi, bu görüş biçimi doğa biliminden felsefeye geçtiği zaman, son yüzyıla özgü sınırları, yani metafizik düşünce biçimini meydana getirdi. 
doğa, diyalektiğin denenmesidir ve modern doğa bilimi bu denemeler için her gün artan zengin malzemeler sağladığını, böylece doğal süreçlerin son tahlilde metafizik olarak değil, diyalektik olarak işlediğini ispat etmiştir.. evrenin tam bir ifadesi, onun ve insanlığın evrimi ve bu evrimin insanların zihnine yansıması ancak oluş ve yok oluşun, ilerleyen ve gerileyen değişikliklerin genel etki ve tepkilerini sürekli olarak göz önünde tutarak, diyalektik yoldan olanaklıdır. 
modern alman felsefesi de başlangıçtan itibaren bunu kendine dayanak noktası haline getirdi. 
kant, mesleğine newton’un sabit güneş sistemini ve sürekli dönen bir nebula bulutundan oluştuğu tarihsel bir süreç biçime dönüştürerek başladı. 
ve o bundan, daha o zamandan, doğmuş olduğuna göre güneş sisteminin birgün zorunlu olarak ölmesi gerektiği sonucunu çıkardı. 
bu görüş, yarım yüzyıl sonra laplace tarafından matematiksel bir zemine oturtulmuş ve bundan da elli yıl sonra spektroskop, evrende çeşitli yoğunluk derecelerinde bulunan akkor durumundaki gaz kütlelerinin varlığını ispatlamıştır. 
bu yeni alman felsefesi, ilk kez bütün doğa, tarih ve ruh dünyasını sürekli bir hareket, sürekli bir değişim, sürekli bir dönüşüm ve gelişim içine girmiş bir süreç biçiminde kavrayan ve bu hareket ile bu gelişimin arasındaki bağlantılarını göstermeye girişen ve büyük başarısı da bu olan hegel sisteminde zirveye ulaştı. 
bu açıdan insanlık tarihi, artık olgunluğa varmış felsefi akıl mahkemesi önünde hepsinin aynı biçimde hüküm giymesi ve mümkün olduğunca çabuk unutulması gereken anlamsız zorbalıkların kaotik bir karışımı olarak değil, insanlığın gelişim sürecinin kendisi olarak görünüyordu. 
artık düşüncenin görevi bu sürecin tüm dolambaçları arasından yavaş yavaş ilerleyişini izlemek ve ondaki bütün geçici olduğu belli fenomenlerdeki iç tutarsızlıkları bulmaktı. 
hegel’in bu sorunu çözmemiş olmasının burada pek önemi yok. 
onun . 
çağ açan başarısı, bu sorunu ortaya koymuş olmasıdır. 
bu sorun hiç kimsenin, hiçbir zaman tek başına çözemeyeceği sorunlardandır. 
hegel, saintsimon ile birlikte çağının en ansiklopedik kafası olmasına karşın, gene de öncelikle kendi öz bilgilerinin doğal olarak kısıtlı olması, sonra da çağının bilgi ve fikirlerinin aynı biçimde kısıtlı genişlik ve derinliği ile sınırlıydı. 
ama bir üçüncü bir faktör daha vardı. 
hegel idealistti, yani kafasındaki fikirleri, gerçek şey ve süreçlerin az çok soyut görüntüleri olarak görecek yerde, tersine, nesneler ile nesnelerin gelişmesini, dünya varolmadan önce bilinmeyen bir yerde varolan “idea”ların gerçekleşmiş yalın görüntüleri olarak görüyordu. 
bu düşünce biçimi her şeyi baş aşağı bir konuma getiriyordu ve dünyadaki şeylerin gerçek bağlantılarını tamamen tersine çeviriyordu. 
hegel, birçok özel ilişkiyi büyük bir doğruluk ve içgörü ile kavramış olsa da, yukarıdaki nedenlerle ayrıntı bazında çoğu kez kabaca tamir ediyor, yapay çözümler üretiyor, girift hale getiriyor, tek kelimeyle hata yapıyordu. 
hegelci sistem devasa bir başarısızlık olmuştu, buna rağmen türünün son örneğiydi. 
alman idealizminin tamamen hatalı olduğu anlaşıldığında ister istemez materyalizme dönmek gerekiyordu, ama dikkat edelim, on sekizinci yüzyılın metafizik ve salt mekanik materyalizmine değil. 
modern materyalizm önceki bütün tarihi o basit ve naif devrimci hislerle reddetmek yerine, tarihi insanlığın evrim süreci olarak görür ve görevi de bu sürecin hareket yasalarını bulmaktır. 
on sekizinci yüzyıl fransızlarında olduğu gibi hegel’de de egemen olan düşünce, doğayı hep aynı kalan ve newton’a göre ölümsüz göksel cisimlerle, linnaeus’a göre ise değişmez organik varlıklarla dolu dar çevrimler biçiminde hareket eden bir bütün olarak kabul etmekti. 
modern materyalizm bu düşüncenin tersine, doğa biliminin yeni gelişmelerini de kucaklar; bu gelişmelere göre doğanın da zaman içinde kendine göre bir tarihi vardır; göksel cisimler de uygun koşullar içinde yaşamaya yetenekli canlı varlıklar gibi doğarlar ve ölürler ve bu yinelenen çevrimsel hareketleri sonsuz büyüklükte boyutlar içinde gerçekleştirirler. 
ama doğa konseptindeki bu devrim, ancak araştırmaların sağladığı ve buna uygun düşen pozitif bilgi malzemeleri ölçüsünde gerçekleşebilirken, tarih konseptine belirgin bir değişim getiren tarihsel olgular çok önce ortaya çıkmıştı. 
1831’de lyon’da ilk işçi ayaklanması olmuştu; 1838’den 1842’ye, ilk ulusal işçi hareketi, i̇ngiliz çartist hareketi, en yüksek . 
noktasına varıyordu. 
proletarya ile burjuvazi arasındaki sınıf savaşı bir yandan büyük ölçekli sanayideki gelişme, bir yandan da burjuvazi tarafından yeni ele geçirilmiş bulunan siyasal egemenlik ile orantılı olarak, avrupa’nın en ileri ülkelerinin tarihinde birinci plana geçiyordu. 
burjuva iktisadının sermaye ile emek çıkarları arasındaki özdeşlik üzerindeki, serbest rekabet sonucu ortaya çıkacak evrensel uyum ve evrensel refah üzerine öğretileri, olgular tarafından gitgide daha sert bir biçimde yalanlanıyordu. 
bütün bu olguları ve bütün eksikliklerine karşın bu olguların teorik dışavurumu olan fransız ve i̇ngiliz sosyalizmini yalanlamak artık olanaklı değildi. 
ama tarihin henüz yeri doldurulmamış eski idealist anlayışı, maddi çıkarlara dayanan sınıf savaşlarını, hatta genel olarak maddi çıkarları tanımıyordu; üretim ve bütün ekonomik ilişkiler ona yalnızca, “uygarlık tarihi”nin ikincil öğeleri olarak, alt düzey şeyler olarak görünüyorlardı. 
yeni olgular, bütün geçmiş tarihi yeni bir incelemeden geçmeye zorladılar ve bütün geçmiş tarihin bir sınıflar savaşı tarihi olduğu, birbiriyle savaşan bu toplumsal sınıfların her zaman üretim ve değişim ilişkilerinin, kısacası çağlarındaki ekonomik ilişkilerin ürünleri oldukları; buna göre, toplumun ekonomik yapısının her kez, son tahlilde hukuksal ve siyasal kurumların tüm üst yapısını olduğu gibi, her tarihsel dönemin dini, felsefi ve öteki konseptlerini de açıklamayı sağlayan gerçek temeli oluşturduğu görüldü. 
böylece idealizm, son sığınağından, tarih felsefesinden de kovulmuş; tarihin materyalist bir anlayışı ortaya çıkmış ve şimdiye kadar yapıldığı gibi, insanların varlığını bilinçleri aracıyla açıklamak yerine, insanların bilincini varlıkları aracıyla açıklamak için yol bulunmuş oluyordu. 
ama fransız materyalizminin doğa anlayışı, diyalektik ve modern doğa bilimi ile ne denli bağdaşmaz idiyse, daha önceki sosyalizm de bu materyalist anlayışla o denli bağdaşmaz idi. 
daha önceki sosyalizm var olan kapitalist üretim biçimi ile bu üretim biçiminin sonuçlarını eleştiriyordu, ama onu ne açıklayabiliyor, dolayısıyla ne de üstesinden gelebiliyordu; kötü diye reddetmekten başka bir şey yapamıyordu. 
ama yapılması gereken şey, kapitalist üretim biçimini bir yandan tarihsel bağlantısı ve zorunlu olarak sonlu bir tarihsel dönem içinde göstererek yıkılma zorunluluğu işe birlikte düşünmek, diğer yandan da hâlâ gizli olan temel karakterini açıklamaktı çünkü eleştirenler şimdiye kadar sadece sürecin kendisine değil kötü sonuçlarına saldırabiliyordu. 
artı değerin bulunması, işte bu işi yaptı. 
. 
ödenmemiş emeğe sahip çıkmanın, kapitalist üretim biçiminin ve işçinin böylece sömürülmesinin temel biçimi olduğu; kapitalistler işçinin emek gücünü bu gücün pazarda meta olarak sahip olduğu değer üzerinden satın aldığı zaman bile, ondan gene de onun için ödemiş olduğundan daha çok değer elde ettiği ve bu artı değerin son tahlilde varlıklı sınıflar elinde birikmiş, durmadan büyüyen sermaye yığınının çıktığı değer toplamını oluşturduğu kanıtlandı. 
böylece hem kapitalist üretim hem de sermaye üretimi süreçleri açıklanmış oluyordu. 
bu iki büyük keşfi, yani materyalist tarih konsepti ile kapitalist üretimin gizeminin artı-değer aracılığıyla açıklanmasını, marx’a borçluyuz. 
bu keşifler sayesinde sosyalizm, şimdi bütün ayrıntıları ve ilişkileriyle birlikte geliştirilmesi gereken bir bilim durumuna geldi. 
fransız mühendis ve sendikalist georges sorel , şiddet üzerine düşünceler [reflections on violence] adlı eserindeki tezlerini ilk önce 18901895 arasında yayımladığı bir dizi makalede açıklamıştı. 
bu makaleler, burjuvazinin ahlaki parçalanması konusundaki kendi yargısını filozof henri bergson’un “sezgi” doktriniyle ve marx’ın sınıf mücadelesi konseptiyle birleştirilmesinden oluşuyordu. 
marx’ın ekonomik determinizmini reddetse de sosyal değişimin işçileri “genel grev” adlı “mit” çevresinde birleştirmeye dayandığını iddia ediyordu. 
sorel’in “mit” fikri daha sonraları faşist düşünceyi derinden etkileyecekti. 
marx’a göre kapitalizm, kendi doğasında zaten var olan yasalar sebebiyle, organik yaşamın kaçınılmaz evrimiyle birlikte bugünün dünyasını yarının dünyasının kapılarına götürecek bir yolda ilerliyor. 
bu hareket kapitalist sistemin uzun vadeli inşasını içeriyor ve proletaryanın çalışmaları neticesinde hızlı bir yıkımla sona eriyor. 
kapitalizm, sosyalizmin devralacağı bir miras yaratıyor; günümüzdeki rejimi bastıracak olan insanlar ve bu yıkımı gerçekleştirecek vasıtalar, aynı zamanda üretimle elde edilecek sonuçları koruyacaklar. 
kapitalizm yeni çalışma biçimleri oluşturuyor; ücretler üzerinde uyguladığı baskıyla işçi sınıfını devrimci organizasyonlara itiyor; sürekli olarak endüstri liderlerini ortadan kaldıran rekabet yüzünden kendi politik tabanını kısıtlıyor. 
bu yüzden işgücünün organizasyonu konusundaki büyük problem çözüldükten sonra ütopyacıların öne sürdüğü birçok naif ve aptalca hipotezi yok etmek için kapitalizm kendisini tahttan indirecek sebebin doğumuna sebep oluyor ve ütopyacıların aydınlanmış insanları reform yapmaya ikna etmek için yazdığı her şeyi faydasız hale getiriyor; idealistleri eleştirenlerin karşısında acınacak biçimde yetersiz kaldığı geleneksel düzeni yavaş yavaş yıkıyor. 
bu yüzden kapitalizmin hartmann tarafından doğadaki bilinçsiz’e atfettiğine benzer bir rol üstlendiği söylenebilir, çünkü yaratmak istemediği sosyal reformların gelişini hazırlıyor. 
koordine edilmiş bir plan, direktifler içeren fikirler ve gelecekteki dünyaya dair idealler olmaksızın engellenemez bir evrimin sebebi haline geliyor; bugünün verebildiği her şeyi bugünden alıp tarihsel gelişim yönünde kullanıyor; neredeyse mekanik bir biçimde yeni bir çağın gelişi ve kapitalist ekonomik sistemin tüm kazanımlarını korurken bu yeni çağın bugünkü idealizm ile tüm bağlarını kopartması için gerekli olan her şeyi yapıyor. 
sosyalistler bu yüzden aydınlanmış orta sınıfı daha mükemmel bir hukuk sistemine geçişe hazırlamak için vasıtalar arama çabalarından vazgeçmelidir; sosyalistlerin tek işlevi proletaryaya ileride oynayacakları devrimci rolün ne kadar büyük olduğunu açıklamaktır. 
proleter şiddetin ardındaki fikirleri tam olarak kavramaya her teşebbüs edişimizde genel grev nosyonuna geri dönmeye zorlanıyoruz; oysa bu kavrayış bize başka açılardan da hizmet edebilir ve sosyalizmin muğlak kısımlarına beklenmeyen bir ışık tutabilir. 
i̇lk bölümün son sayfalarında genel grevi rakibini tamamen mahveden napolyon savaşlarıyla karşılaştırmıştım; bu karşılaştırma bize fikirler dünyasında genel grevin oynayacağı rolü anlamakta yardımcı olacak... devrimci sendikalar, sosyalist eylemler konusunda aynen askeri yazarların savaş hakkında tartıştığı gibi tartışıyorlar; bütün bir sosyalizmi genel grevle sınırlıyorlar; her kombinasyonu bu faciayı sonlandıracakmış gibi görüyorlar; her grevde o büyük ve nihai ayaklanmanın bir kopyasını, bir denemesini, bir hazırlığını görüyorlar. 
bu sonuçlar sıradan bir dilin kullanımı ile hiçbir şekilde ortaya çıkarılamazdı; sadece sezgi tarafından ve hiçbir analiz yapılmadan, sosyalizmin modern topluma karşı açtığı savaşın farklı ifadelerine karşılık gelen duyguların tümünü harekete geçiren bir görüntüler bütünü kullanılmalıydı. 
sendikalistler bu problemi sosyalizmi tamamen genel grev dramasında yoğunlaştırarak mükemmel biçimde çözdü; bu yüzden profesörlerin kaçamaklarındaki çelişkileri uzlaştırmaya artık yer yoktu; her şey açıkça tasarlanmıştı artık sosyalizmin sadece bir yorumu mümkündü. 
bu yöntem, bergson’un doktrini uyarınca, “bölünmemiş” bilginin analiz karşısında sahip olduğu tüm avantajlara sahipti; hatta belki de bu ünlü profesörün doktrininin değerini bu kadar mükemmel biçimde gösterecek başka bir örnekten bahsetmek mümkün değildi. 
genel grevin fiili olarak gerçekleştirilmesinin olasılığı çok tartışılmıştır; sosyalist savaşın sonucunun tek bir muharebeyle belirlenemeyeceği ifade edilmiştir. 
kendini dikkatli, pratik ve bilimsel olarak gören kişiler için büyük proletarya kütlelerini aynı anda harekete geçirmek olağanüstü zordur; böylesi büyük bir mücadelenin sebep olacağı zorluklar ayrıntılı olarak incelenmiştir. 
sosyalist sosyologların ve politikacıların ortak fikri genel grevin işçi sınıfı hareketinin başlangıcı için karakteristik özellikler gösteren popüler bir rüya olduğudur; genel grevin, sosyolojinin tekelcileri tarafından genelde gerçek işçi sınıfı hareketi düşüncesinin muhafızları olarak sunduğu i̇ngiliz işçilerinin kendini kısa sürede kurtaracağı bir gençlik illüzyonu olduğunu buyuran sidney webb’in otoritesinden yapılan alıntılar sık sık karşımıza dikildi. 
bugünden ayrılmadan ve sanki aklımıza gelmesi sonsuza kadar yasaklanmış olan bu gelecek hakkında akıl yürütmeden hareket edebilmemiz mümkün değildir. 
deneyimler bize belirsiz bir zaman için geleceği tasarlamanın, belirli bir biçimde yapıldığında çok etkili olabileceğini ve çok az güçlük çıkaracağını göstermiştir; gelecek beklentileri, bir partiye veya sınıfa ait insanların en güçlü beklentileriyle örtüşen bu mitlere dönüşürse ortaya çıkan durum budur. 
o beklentiler ki her türlü hayat şartları altında içgüdüsel bir ısrarla insan zihninde yinelenip dururlar ve insanların arzularını, tutkularını ve zihinsel faaliyetlerini tüm diğer yöntemlerden daha kolay biçimde düzeltebilmelerini sağlayacak acil eylemlere ilişkin umutlara tam bir gerçeklik görüntüsü verirler. 
ayrıca biz bugün, bu sosyal mitlerin bir kimsenin hayatının akışında yapacağı gözlemler sayesinde kâr etmesini hiçbir şekilde engellemeyeceğini ve kendi normal işleriyle uğraşmasına engel oluşturmayacağını biliyoruz. 
bunun gerçekliği birçok örnekle ispatlanabilir. 
i̇lk hıristiyanlar ilk neslin sonunda azizlerin krallığının ilan edilmesiyle birlikte i̇sa’nın geri döneceğini ve paganist dünyanın tamamen yok edilmesini bekliyordu. 
felaket gerçekleşmedi ama hıristiyan düşüncesi kıyamet mitinden öyle büyük fayda sağladı ki, o günlerde bazı âlimler i̇sa’nın tüm vaazlarının sadece bu noktaya atıfta bulunduğunu iddia ettiler. 
luther ve calvin’in avrupa’nın dinsel coşkusu sayesinde oluşturduğu ümitler asla gerçekleşmedi; reformasyon’un bu babaları kısa süre önce geçmiş çağların adamları haline geldiler; bugün protestanlar modern zamanlara değil, orta çağa ait gibi gözükmektedir ve çoğunu en çok endişelendiren sorunlar günümüz protestanlığında çok az yer tutar. 
bu yüzden hıristiyanlığın yenilenmesine dair rüyaları sayesinde oluşan büyük sonuçları inkâr mı edeceğiz? 
devrimin gerçek gelişmelerinin ilk ustaların heyecanını yaratan büyüleyici görüntülerine hiçbir biçimde benzemediği kabul edilmelidir ama bu görüntüler olmasaydı devrim bu kadar başarılı olabilir miydi? 
hayale dayalı edebiyattan tutkuyla hoşlanan bir toplum tarafından oluşturulduğundan “bilim”e tamamen güvenen ve geçmişin ekonomik tarihini pek az bilen birçok ütopya devrimsel mitlerle karıştırılmıştır. 
ütopyalar hiçbir sonuca ulaşmamıştır; ancak devrimin on sekizinci yüzyılda sosyal ütopyaları icat edenlerin hayal ettiğinden çok daha derin bir dönüşüm olup olmadığı sorgulanabilir. 
günümüzde, mazzini kendi dönemindeki ukalalar tarafından deli chimaera olarak anılan bir amaç güdüyor, ancak artık kimse mazzini olmadan i̇talya’nın bu kadar büyük bir güç olamayacağını öne süremez ve i̇talyan birliği için mazzini’nin cavour ve onun okulundan gelen tüm politikacılardan daha fazlasını yaptığını inkâr edemez. 
gelecekteki tarihin bir kısmını oluşturacak ayrıntıları içermesi bakımından mitlere ilişkin bilginin önemi çok fazla değildir; mitler astrolojik almanaklar değillerdir; hatta içerdikleri hiçbir şeyin gerçekleşmemesi de mümkündür aynı ilk hıristiyanların beklediği felaket gibi. 
gündelik hayatımızda, gerçekte olan şeylerin onlara ilişkin önyargılı nosyonlardan çok farklı olduğu olgusunu yakından tanımıyor muyuz? 
ama bu yine de bizim yeni önermeler üretmemizi engellemiyor. 
psikologlar görünürdeki amaçlar ile fiili olarak gerçekleştirilen amaçlar arasında farklılıklar olduğunu söylemektedir; hayattaki en küçük deneyim bile, bizlere spencer tarafından etkilerin çoğulluğu teorisini ortaya çıkarabilmek için doğaya aktarılan bu yasayı gösterecektir. 
mit, bugünkü eylemler için bir vasıta olarak görülmelidir; ne derecede gerçekten geleceğin tarihi olarak ele alınabileceğini tartışmaya çalışmak akıllı bir hareket olmaz. 
önemli olan kendi bütünlüğü içindeki mittir; mitin parçaları ise anafikri destekledikleri ölçüde ilgiye değerdir. 
bu adamlar sayesinde genel grevin tam da benim söylediğim şey olduğunu görebiliyoruz: tüm sosyalizmi içeren mit, yani sosyalizm tarafından modern topluma karşı yürütülen savaşın farklı ifadelerine karşılık gelen tüm hisleri içgüdüsel olarak harekete geçirmeye muktedir görüntüler bütünü. 
grevler proletaryanın sahip oldukları en asil, en derin ve en etkili hisleri canlandırdı; genel grev onları işbirliği içindeki bir görüntüde birleştirdi ve onları bir araya getirerek her birinde azami yoğunluk sağladı; belirli çatışmaların acı dolu hatıralarını daha yüksek bir makama ulaştırarak yoğun bir yaşamla birlikte bilinçliliği oluşturan tüm ayrıntıları renklendirdi. 
böylece dil ile sağlayamadığımız mükemmel netlikte ve bütünlükte bir sosyalizm sezgisi anında algılanabiliyordu. 
fakirlere efendilerine karşı kıskançlık ve öfke gibi hisler beslememeleri gerektiğini açıklamanın hiçbir faydası olmaz; bu hisler öğütlerle bastırılamayacak kadar güçlüdür; demokrasinin temelde gücünü aldığı şey, bu hislerin toplumda yaygın biçimde mevcut olmasıdır. 
tüm organize ordularda neredeyse doğal biçimde oluşan onura başvuran sosyal savaş, ahlakın güçsüz kaldığı bu kötü hisleri ortadan kaldırabilir. 
devrimci sendikalizme yüksek bir medenileşme değeri atfetmemizin tek sebebi bunlar olsaydı, bence sadece bu sebep bile şiddet savunucuları karşısında haklı olmamıza yeterdi. 
şiddet içeren grevler ile yaratılacak bir genel grev konsepti, geri dönüşü olmayan bir devirme düşüncesine sahip olduğunu kabul eder. 
şiddet proletaryanın zihninde gitgide daha büyük bir yer kazandıkça, bu durumu daha da korkunçlaştıracak bir şey vardır. 
ancak ciddi, yenilmesi güç ve yüce bir çalışmayla sosyalistler kendilerini sığ toplumumuzun üzerine çıkarabilir ve dünyaya yeni yollar göstererek değerlerini kanıtlayabilirler. 
parlamenter sosyalistler, napolyon’un asalet verdiği ve devletin ancien regime üzerinde bir güce sahip olması için çalışan memurlarla karşılaştırılabilirler. 
devrimci sendikalistler ise her zaman fakir kalacaklarını bildikleri halde kahramanca başarılara imza atan napolyon ordularına benzetilebilir. 
bir imparatorluktan geriye ne kalır? 
sadece büyük bir ordunun destanları. 
bugünkü sosyalistlerden kalacak olan şey de grevlerin destanıdır. 
fransız felsefeci ve sosyolog auguste comte , bir zamanlar moda olan pozitivizmin babası, sosyolojinin kurucusu ve isim babasıdır. 
sosyolojinin onun zamanında avrupa’nın başına bela olan sosyal ve politik olumsuzlukların özellikle de “muhafazakâr parti” ile “liberal parti” arasındaki anlaşmazlığın çaresi olduğuna inanmaktaydı. 
ona göre, “pozitif felsefe”nin evrensel anlamda kabulü, bu kısır mücadeleyi çözüme kavuşturmanın tek yoluydu. 
comte, bir liberal olmamakla birlikte, felsefesiyle bilimi ve kalkınmayı/ilerlemeyi yüceltir. 
aşağıdaki pasaj, onun 1830’da halka dönük bir dizi konferans metni olarak kaleme almaya başladığı pozitif felsefe adlı kitabındandır. 
pozitif felsefenin gerçek doğasını ve kendine has karakterini uygun şekilde göstermek için, kendi bütünlüğünde düşünülmüş, insan zihninin kademe kademe ilerleyen gelişimine genel olarak göz atmak gerekir, çünkü bir kavram yalnızca kendi tarihi sayesinde iyi bir biçimde bilinebilir. 
i̇nsan zihninin en basit olan ilk gelişiminden günümüze kadar eksiksiz gelişimini bu şekilde değişik etkinlik alanlarında incelerken, bu gelişimin değişmez bir zorunlulukla bağlı olduğu ve gerek bizim organizasyonumuzun bilgisiyle donatılmış rasyonel kanıtlar üzerine, gerekse geçmişin dikkatli bir biçimde incelenmesinin sonucu olan tarihsel doğrulamalar üzerine sağlam bir biçimde kurulabilir görünen temel bir yasa keşfettiğimi sanıyorum. 
bu yasa tüm temel kavramlarımızın her birinin, her bilgi branşımızın art arda üç farklı teorik halden geçmesine dayanır; teolojik ya da kurgul hal; metafizik ya da soyut hal; bilimsel ya da pozitif hal. 
başka bir deyişle, insan zihni, doğası gereği, tüm araştırmalarında, her şeyden önce karakterleri farklı olan ve hatta kesinlikle birbirine zıt olan bu üç felsefe yapma yöntemini kullanır; önce teolojik yöntem sonra metafizik yöntem, ve son olarak pozitif yöntem. 
bundan dolayı, üç çeşit felsefe ya da tüm fenomenlere dair üç çeşit genel kavramlar sistemi birbirlerine ters düşer: birincisi, insan zihninin zorunlu hareket noktasıdır; ikincisi, insan zihninin sabit ve belirgin halidir; üçüncüsü, yalnızca bir geçişi teşkil eder. 
teolojik halde, araştırmalarını her şeyden önce varlıkların kendine has doğasına, kendisini etkileyen her şeyin ilk ve son nedenlerine, tek kelimeyle, mutlak bilgilere yönelten insan zihni, fenomenleri, keyfi müdahalesi evrenin tüm görünür anormallikleri açıklayan doğrudan ve sürekli doğaüstü etmenler tutumunun ürünü olarak gözünde canlandırır. 
metafizik halde -ki esasında, ilkinin basit genel bir dönüşümünden başka bir şey değildir- doğaüstü etkenlerin yeri soyut güçlerle, dünyanın çeşitli varlıklarının içinde olan gerçek kendiliklerle doldurulmuş ve bu etkenler, açıklaması o zaman herkes için uygun olan kendiliği belirtmekten ibaret fenomenlere bizzat kendi başlarına neden olmaya elverişli olarak tasarlanmışlardır. 
son olarak, pozitif halde, mutlak kavramları elde etmenin imkânsızlığını kabul eden insan zihni, kendini, yalnızca, iyi düzenlenmiş akıl yürütmenin ve gözlemin kullanımıyla, fenomenlerin gerçek yasalarını, yani onların değişmez art arda geliş ve benzeşim ilişkilerini keşfetmeye adamak için, evrenin başlangıcını ve yöneldiği yeri aramaktan ve fenomenlerin asıl nedenlerini öğrenmeye çalışmaktan vazgeçer. 
şu halde, kendi gerçek sınırlarına indirgenmiş fenomenlerin açıklanması işi, bundan böyle artık, bilimin ilerleyişinin gitgide sayısını azaltmaya yöneldiği çeşitli özel fenomenlerle kimi genel olgular arasındaki bir ilişkiden başka bir şey değildir. 
teolojik sistem, bir tek varlığın kutsal eylemini, ilk başta tasarlanmış bağımsız kutsallar oyununun yerine koyduğunda ulaşabileceği en yüksek olgunluğa erişmiştir. 
aynı şekilde, metafizik sistemin son sınırı, çeşitli özel kendilikler yerine tek bir büyük kendiliği, yani tüm fenomenlerin kaynağı olarak düşünülen doğayı tasarlamaktan ibarettir. 
keza pozitif sistemin durmadan yaklaştığı olgunluk -her ne kadar bu olgunluğa ulaşmayı asla düşünmediği olası ise de- örneğin yer çekimi gibi tek bir genel olgunun özel durumları olarak gözlemlenebilen değişik fenomenlerin hepsini ele alabilmek olacaktır. 
i̇nsan zihnin gelişimi ile ilgili bu temel yasayı özel olarak göstermenin ve ondan en önemli sonuçları elde etmenin yeri burası değildir. 
biz bunu, bu dersin sosyal fenomenlerin incelenmesi ile ilgili bölümünde, uygun şekilde geliştirerek doğrudan doğruya tümüyle ele alacağız. 
i̇lk planda, bana öyle geliyor ki, bilimlerin genel tarihinin derinleştirilmiş bir bilgisine sahip olan herkes tarafından doğruluğu onaylansın diye böylesi bir yasayı açıklamak yeterlidir. 
aslında, geçmişte her şeyden önce metafizik soyutlamalardan oluşmuş ve değeri yeniden artarken teolojik kavramlar tarafından hemen bastırılmış bir tek bilim yoktur ki herkesin kolaylıkla gözünde canlandıramayacağı pozitif hale bugün erişmiş olsun. 
hatta maalesef, bu kursun çeşitli bölümlerinde, en olgun bilimlerin bile bu ilk iki halin çok önemli izlerini bugün hâlâ muhafaza ettiğini daha çok görmek fırsatına sahip olacağız. 
zaten bugün, insan zihninin bu genel dönüşümü, dolaylı da olsa çok duygusal bir biçimde, bireysel zihnin gelişimi incelenerek ortaya konulabilmiştir. 
bireyin eğitimindeki hareket noktası türünki ile zorunlu olarak aynı olduğundan bireyinkinin farklı temel evreleri türünkinin başlıca dönemlerini göstermelidir. 
oysa her birimiz özgeçmişimize şöyle bir baktığımızda, en önemli kavramlarımız konusunda sırasıyla; çocukluğumuzda tanrıbilimci, gençliğimizde metafizikçi ve yetişkinliğimizde fizikçi olduğumuzu hatırlamıyor muyuz? 
bu gözlem tüm insanlar için kendi çağları çerçevesinde geçerlidir. 
ama bu yasanın kesinliğini kanıtlayan bu doğrudan, genel ya da bireysel gözlemlerden ayrı olarak, onu gerekliliğini hissettiren, bu kısa açıklamadaki teorik düşüncelerden özellikle söz etmem gerekir. 
konunun bizzat doğasından alınmış bu düşüncelerin en önemli yanı, her çağda, olguları birbirine yaklaştırmak için, kesin bir imkânsızlıkla birleşen herhangi bir teori gereksinimine ve insan zihni kökenine yakınlaştırmak için teorilerin gözlemlere göre oluşması ihtiyacına dayanır. 
bacon’dan beri tüm iyi zihinler, yalnızca gözlemlenmiş olgulara dayanan bilgilerin gerçek bilgi olduğunu tekrarlarlar. 
bu temel özdeyiş, zihnimizin olgun durumuna gerektiği gibi uygulanırsa kesinlikle tartışma götürmezdir. 
ama bilgilerimizin oluşumuna dayandırıldığından, insan zihninin, ilkel durumunda, böyle düşünmediği ve böyle düşünmesi de gerekmediği en az bunun kadar kesindir. 
çünkü bir yanda her pozitif teori ne denli zorunlu olarak gözlemler üzerine kurulmuş olmalıysa, diğer yanda aynı hassasiyetle, zihnimiz, gözleme girişmek için herhangi bir teoriye o denli ihtiyaç duyar. 
eğer fenomenleri izlerken onları doğrudan doğruya birkaç ilkeye hiç bağlamasaydık, yalnızca bu yalıtılmış gözlemleri düzenlemek ve sonuç olarak onlardan bir ürün elde etmek bizim için imkânsız olmakla kalmayacak aynı zamanda onlara tamamıyla egemen olmaya yetenekli olamayacaktık; ve böylece olgular, çoğu zaman bizim gözlerimizle görülmemiş kalacaklardı. 
böylece, gerçek teorilerin oluşması için gözlem yapmanın gerekliliği ve en az bunun kadar zorunlu olan, kendi başlangıcı üzerine sürekli gözlemlere girişmek için herhangi teorilerin gerekliliği arasından sıkışmış zihni, her ne kadar çabalarında bir birleşme noktası sunan ve çalışmasına yol açan teolojik kavramların kendiliğinden gelişimiyle seve seve bir çıkış açılsa da, kendini asla bir çıkış yolu bulamayacağı bir çemberin içinde kapatılmış bulacaktır. 
ona atfedilen hatta bu noktada göstermem gerekmeyen yüksek toplumsal düşüncelerden ayrı olarak, ilk felsefenin saf teolojik karakterinin gerekliliğini gösteren temel neden budur. 
bu gereklilik, insan zihninin, emekleme çağında, tüm çalışmalarını çok yüksek düzeyde üzerinde yoğunlaştırdığı araştırmaların gerçek doğası ile teolojik felsefenin mükemmel uyumunu düşünürken yine kendini gösterir. 
araçlarımızın erişemeyeceği en köklü sorunlar, varlıkların asıl doğası, tüm fenomenlerin, yani açık bir biçimde zihnimizin, özellikle bu ilk halde, kendine saptadığı fenomenlerin başlangıcı ve sonu, üzerinde ciddi bir biçimde düşünülmeye neredeyse değer görülmeyen gerçekten çözülebilir problemler aslında oldukça dikkate değerdir. 
bunun nedenini anlamak kolaydır, çünkü bize güçlerimizin ölçüsünü gösterebilen yalnızca deneydir ve eğer insan ondan abartılı bir görüş elde ederek işe koyulmuşsa, bu güçler ulaşabilecekleri tüm gelişime asla ulaşamamışlardır. 
bunu organizasyonumuz zorunlu kılar. 
ama her ne olursa olsun, böylesine evrensel ve böylesine belirgin bu organizasyonu mümkün olduğu kadar gözümüzde canlandıralım ve en büyük tutkusu fenomenlerin yasalarını keşfetmek olan ve kendine özgü karakteri, teolojik felsefenin onun tersine en küçük detaylarına kadar hayran olunacak derecede kolaylıkla açıkladığı tüm yüce gizemleri insan zihnine kesinlikle yasaklamış olarak görmek olan pozitif felsefeyi, olgunlaştığı varsayılan böylesi bir çağın nasıl karşılayacağını kendi kendimize soralım. 
i̇nsan zihniyle ilk olarak meşgul olan araştırmaların doğasını pratik bakış açısıyla incelerken de durum aynıdır. 
bu bakımdan, bu araştırmalar insana, insanla ilgili tüm fenomenlerde varoluşumuzla özel ve sürekli ilişkileri gösteren ve kullanımımıza yönelik olarak tasarlanmış olan, dış dünya üzerine sınırsız bir gücün şiddetli çekiciliğini sunar. 
oysa teolojik felsefenin yol açtığı ve pozitif felsefenin ilk etkisinin sonsuza dek ortadan kaldırıldığı bu düşsel umutlar, insanın evrendeki önemiyle ilgili bu abartılmış düşünceler, başlangıçta birer uyarıcıdırlar, bu uyarıcı olmaksızın insan zihninin başlangıçta güç işlerde karar kılmış olduğu kesinlikle anlaşılamayacaktı. 
bugün bu ilk düzenlemelerden öylesine uzaklaşmış durumdayız ki , benzer düşüncelerin etkisini ve gerekliliğini tam olarak gözümüzde canlandırmakta güçlük çekiyoruz. 
şimdi insan aklı, astrolog ve simyacıların tasarladıkları, imgelemi etkileyebilecek hiçbir tuhaf amacı düşünmeksizin zahmetli bilimsel araştırmalara girişebileceğimiz kadar olgundur. 
zihinsel etkinliklerimiz fenomenlerin yasalarını keşfetme umuduyla ve bir teoriyi doğrulamak ya da çürütmek isteğiyle yeterince uyarılmıştır. 
ama bunun, insan zihninin emekleme çağında olması mümkün değildi. 
astrolojinin çekici boş düşünceleri ve simyanın güçlü düş kırıklıkları olmaksızın, örneğin bir ya da başka bir fenomen sınıfının pozitif teorilerine temel teşkil eden uzun soluklu gözlemlerin ve deneylerin sonuçlarını elde etmek için gerekli sabrı ve diriliği nereden bulacaktık? 
zihinsel gelişimimizin bu durumu, uzun zamandan beri kepler tarafından astronomi için ve günümüzde de haklı olarak takdir toplayan berthollet tarafından kimya için içten duyulan bir şey olmuştur. 
bu düşünceler sayesinde, pozitif felsefenin insan zihninin sürekli yöneldiği gerçek son durumu olup olmadığı görülür. 
i̇nsan zihni, zorunlu olarak, ilk başta uzun yıllar boyunca gerek yöntem, gerekse geçici doktrin olarak, karakteri kendiliğinden olmak olan ve bizzat bununla başlangıçta mümkün olan ve gelişmeye başlayan zihnimize bir fayda sunmuş olan tek felsefeyi, yani teolojik felsefeyi en az pozitif felsefe kadar kullanmak zorunda kalmıştır. 
bu geçici felsefeden son felsefeye geçmek için insan zihninin geçiş felsefesi olarak metafizik yöntemleri ve doktrinleri doğal olarak kabul etmek zorunda kaldığını sezmek şimdi daha kolaydır. 
bu son düşünce, belirttiğim büyük yasanın genel görünümünü tamamlamak için kaçınılmazdır. 
yalnızca, neredeyse belirsiz adımlarla ilerlemek zorunda olan zekâmızın, teolojik felsefeden pozitif felsefeye aniden ve bir aracı olmaksızın geçemediği aslında kolayca anlaşılır. 
teoloji ve fizik çok derin bir biçimde birbirlerine aykırıdırlar, görüşleri karşılıklı olarak çok derin bir zıtlığı içerir. 
i̇nsan zihni bu görüşlerden birini kullanmak için diğerini kullanmadan önce, karma bir karaktere sahip ve bu sayede kademe kademe bir geçişi gerçekleştirmeye özgü aracı görüşleri kullanmak zorunda kalmıştır. 
metafizik görüşlerin doğal yönelimi böyledir; başka bir faydaya sahip değildirler. 
her ne kadar metafizik ilk başta birincisinin türümü olarak düşünülmüş olsa da, insan fenomenlerin incelenmesinde, doğaüstü yönetici etkinin yerine bununla ilgili olan ve ayrılmaz bir kendilik koyarak, bu metafizik etkenlerin nosyonları, her doğru zihnin gözünde, artık fenomenlerin soyut isimlerinden başka bir şey olmayacak derecede çok ince düşünülmüş olduğundan, yalnızca fenomenlerin bizzat kendisini düşünmeye yavaş yavaş alışmıştır. 
zekâmızın kesinlikle doğaüstü olan düşüncelerden yalnızca doğal olan düşüncelere ve teolojik rejimden pozitif rejime geçmesini sağlayabilecek bir başka yöntem düşünmek imkânsızdır. 
bu noktada yersiz olacak özel bir tartışmaya elimden geldiğince girmeksizin insan zihninin gelişiminin genel yasasını düşündüğüm şekilde ortaya koyduktan sonra, bu söylemin temel konusu olan şeyi, yani pozitif felsefenin kendine has doğasını kavramak şimdi sizin için daha kolay olacaktır. 
bundan önceki bölümde, gerek ilk, gerekse ereksel nedenleri araştırmanın bizim için kesinlikle erişilmez ve anlamsız olduğunu düşünerek, pozitif felsefenin temel karakterinin, kesin olarak keşfedilmeleri ve mümkün olan en az sayıya indirgenmeleri çabalarımızın amacı olan temel fenomenlerin değişmez doğa yasalarına bağlı bulunduğunu düşünmek olduğunu gördük. 
gözlem bilimlerini biraz derin bir biçimde incelemiş olan herkes için şu an aşikâr hale gelmiş bir ilke üzerinde çok fazla durmak yararsızdır. 
pozitif açıklamalarımızda hatta en eksiksizlerinde, aslında hiçbir zaman fenomenleri doğuran nedenleri göstermek savında olmadığımıza ve güçlüğü azaltmaktan başka bir şey yapamadığımıza göre, yalnızca bu fenomenlerin oluşum koşullarını kesin bir biçimde analiz etmek ve olağan ardışıklık ve benzeşim ilişkileriyle onları birbirine bağlamak iddiasında olduğumuzu herkes bilir. 
öyleyse buna en güzel örnek, evrenin genel fenomenlerinin elverdiği ölçüde, newton’un yerçekimi yasasıyla açıklanmasıdır diyebiliriz. 
çünkü bir yanda, bu güzel teori bize yalnızca, farklı bakış açılarıyla düşünülmüş tek ve aynı bir olgu olarak astronomik olguların tüm içkin çeşitliliğini gösterirken, diğer yanda, bu genel olgu bize oldukça aşikâr gelen ve yalnızca bu yüzden eksiksiz bir biçimde bildiğimizi sandığımız bir fenomenin, yani yeryüzündeki cisimlerin ağırlığının basit bir genellemesi olarak gösterilir. 
bu çekimin ve bu ağırlığın özlerinde ne olduklarını, nedenlerinin neler olduğunu belirlemeye gelince, bunlar her zaman çözülemez olarak düşündüğümüz, artık pozitif felsefenin kapsamında yer almayan ve bizim sağduyulu bir biçimde tanrıbilimcilerin imgelemine ve metafizikçilerin inceliğine bıraktığımız sorulardır. 
ne zaman bu konuda gerçekten rasyonel bir şey söylenmeye kalkışılsa, en üstün zihinler çekim için, onun yalnızca evrensel bir ağırlık olduğunu ve sonra ağırlık için, onun basit bir biçimde yerçekimine dayandığını söyleyerek, bu iki ilkeden birini diğeri ile göstermekten başka bir şey yapmamaları böylesi çözümleri elde etmenin olanaksızlığının açık kanıtıdır. 
şeylerin öz doğası ve fenomenlerin üreme biçimi bilinmek istenildiğinde, insanı güldüren böylesi açıklamalar, yine de çok uzun zamandır aralarında hiçbir ilişki yokmuş gibi düşünülmüş iki fenomen düzenini bize özdeş olarak gösterdiği için elde edebildiklerimizin tümünden daha tatmin edicidir. 
bugün hiçbir aklı başında zihnin daha ileriye gitme olanağı yoktur. 
bu dersin detaylı bir biçimde açıklamayı amaçladığı pozitif felsefe anlayışını bu genel özette elimden geldiği kadar eksiksiz bir biçimde belirginleştirdikten sonra, şimdi, kuruluşunun bugün hangi düzeye eriştiğini ve kurulmasını tamamlamak için geriye yapılacak neyin kaldığını incelemem gerekiyor. 
bu amaçla, ilk önce farklı bilgi branşlarımızın yukarıda gösterilmiş olan gelişimlerinin üç büyük evresini aynı hızda baştan başa geçmek ve sonuç olarak aynı anda pozitif hale ulaşmak zorunda olmadıklarını göz önünde bulundurmak gerekiyor. 
bu bakımdan, farklı kavram türlerimizin gelişimleri boyunca izledikleri ya da izlemek zorunda kaldıkları ve daha önce eksiksiz bir biçimde gösterdiğimiz temel yasanın kaçınılmaz tamamlayıcısı olan zorunlu ve değişmez bir sıra vardır. 
bu sıra gelecek derste incelenecektir. 
şimdilik onun, fenomenlerin farklı doğasına uygun olduğunu ve farklı olmalarına rağmen aynı amaca hizmet eden üç düşünce, yani fenomenlerin genellik, basitlik ve karşılıklı bağımsızlık basamağıyla belirlendiğini bilmekle yetinelim. 
öyleyse, ilk önce diğerlerine göre en genel, en basit ve en bağımsız olan astronomi fenomenleri ve ardından sırasıyla aynı nedenlerden dolayı tam tabiriyle yer fiziğinin fenomenleri, kimyanınkiler ve son olarak fizyoloji fenomenleri pozitif teorilere indirgenmişlerdir. 
aslında, dört fenomen kategorisinde , üstü kapalı bir biçimde fizyoloji fenomenleri arasında yer alsalar da, gerek taşıdıkları önem, gerekse incelenmeleri konusundaki güçlükler nedeniyle ayrı bir kategori teşkil etmeyi hak eden sosyal fenomenlere ilişkin temel bir eksiklik görülür. 
en özel, en karmaşık ve diğerlerinin tümüne en çok bağımlı olan fenomenlere ilişkin bu son kavramlar düzeni, bizzat bu yüzden, kendinden öncekilere göre zorunlu olarak daha yavaş hatta, daha sonra inceleyeceğimiz daha özel engellere maruz kalmaksızın olgunlaşmak zorunda kalmıştır. 
ne olursa olsun, bu kavramlar düzeninin pozitif felsefe alanına hiç girmemiş olduğu kesindir. 
tüm fenomen türleriyle ilgili olarak gerek inceleme aracı, gerekse bizzat yalnızca kanıtlama aracı olarak şu an hiç kimse tarafından kullanılmayan teolojik ve metafizik yöntemlerin bu konudaki yetersizlikleri çoktandır fark edilmiş olmasına rağmen, kutsal hak ve halkın egemenliği konusundaki bitmez tükenmez tartışmalardan bıkmış tüm iyi zihinler tarafından her ikisi de yalnızca sosyal fenomenlerle ilgili konularda hâlâ kullanılmaktadırlar. 
i̇şte, pozitif felsefenin kuruluşunu tamamlamak için giderilmesi gereken büyük ama tek eksiklik. 
i̇nsan zihni, gerek mekanik, gerek kimyasal olarak yer ve gök fiziğini; ayrıca gerek bitkisel, gerekse hayvansal olarak da organik fiziği kurmuş olduğuna göre, geriye yapması gereken, sosyal fiziği kurarak gözlem bilimleri sistemini tamamlamak kalmıştır. 
bugün zihnimizin en büyük ve en acil ihtiyacı ve bu dersin başlıca özel amacı budur. 
sosyal fenomenlerin incelenmesine ilişkin olarak göstermeye çalışacağım ve bu söylemin, özünü sezinletir gibi olduğunu umduğum kavramlar, doğa felsefesinin daha önceki branşlarıyla aynı seviyede bir olgunluğu sosyal fiziğe doğrudan doğruya vermek -ki bu kuşkusuz bir hayal olacaktır- amacına yönelik olmaları mümkün değildir, zira bu branşlar arasında da olgunluk açısından zaten büyük bir eşitsizlik vardır. 
ama bu kavramlar, bilgilerimizin bu son sınıfına, daha önce diğerleri tarafından elde edilen bu son sınıfına, daha önce diğerleri tarafından elde edilen bu pozitif karakteri vermeye yönelecektir. 
eğer bu koşul birgün gerçekten yerine getirilirse, modernlerin felsefi sistemi kendi bütünlüğünde kurulmuş olacaktır, çünkü bu andan itibaren, gözlemlenebilir hiçbir fenomen, kuşkusuz, astronomik, fiziksel, kimyasal, fizyolojik ve sosyal fenomenlerden oluşmuş beş kategoriden birinin içine girmekten geri kalmayacaktır. 
tüm temel kavramlarımız tek biçimli hale geldiğinden, felsefe şüphesiz pozitif hale getirilecektir, çünkü ona kaçınılmaz olarak yeni gözlemlerden doğan ve sürekli artan kazanımlarla, karakterini hiç değiştirmeksizin, durmadan gelişmekten başka bir şey kalmayacaktır. 
pozitif felsefe, daha önce yoksun olduğu evrensellik karakterini elde ettikten sonra, tüm doğal üstünlüğü sayesinde, böylesi bir üstün tutulma nedeninden yoksun olan ve bizim ardıllarımız için yalnızca tarihsel bir varoluş olacak teolojik ve metafizik felsefenin yerini almaya tamamıyla yetenekli hale gelecektir. 
son olarak, şu andan itibaren pozitif felsefe dediğim şeyin dahilinde göstermem gereken ve bugün bu felsefe pratik açıdan en önemli felsefe olduğuna göre, şüphesiz genel ilgiyi hak etmeyi tüm diğerlerine olduğundan daha çok borçlu olduğu dördüncü ve sonuncu bir temel özellik, bu felsefenin en uygar ulusların uzun zamandan beri içinde bulunduğu kriz halini sona erdirmesi gereken toplumsal yenilenmenin tek sağlam temeli olarak düşünülebilmesidir. 
düşüncelerin dünyayı yönettiğini ve altüst ettiğini ya da başka bir değişle, tüm sosyal mekanizmanın sonuçta görüşler üzerine kurulduğunu, bu eserin okurlarına kanıtlama gereğini asla duymayacağım. 
onlar özellikle günümüz toplumlarının büyük politik ve tinsel bunalımının son çözümde zihinsel anarşiye dayandığını bilirler. 
bizim en ciddi hastalığımız esasında, sabitliği gerçek bir sosyal düzenin ilk koşulu olan tüm temel özdeyişlere bağlı olarak, şu an tüm anlayışlar arasında var olan bu derin ayrıma dayanır. 
bireysel zihinler, toplu bir onamayla, ortak bir toplumsal doktrin oluşturmaya elverişli belirli bir genel düşünceler bütününü benimsemedikleri sürece, ulusların durumunun onaylanabilecek tüm geçici politikalara rağmen her şeyden önce zorunlu olarak devrimci kalacağı ve yalnızca geçici kurumlar içereceği görmezlikten gelinemez. 
aynı şekilde, eğer ilkeleri ortak olan bu anlayış birliği bir kez elde edilebilirse, en büyük düzensizlik önceden bunun sayesinde giderildiğinden, uygun kurumların zorunlu olarak hiçbir sarsıntıya yol açmaksızın bundan doğacakları kesindir. 
öyleyse, gereçten normal bir durumun önemini kavrayan herkesin dikkatinin yönelmesi gereken yer burasıdır. 
şimdi, ders boyunca belirtilen farklı düşüncelerin bizi aşama aşama yerleştirdiği seçkin bakış açısından, hem toplumun mevcut durumunu kendi derinliğinde belirginleştirmek hem de bu durumdan onu özünden değiştirebilecek yolların hangileri olduğunu çıkarsamak kolaydır. 
bu dersin başında gösterilen yasaya bağlı olduğumdan, zihinlerin günümüzdeki düzensizliğinin son çözümde kökten bir biçimde uyuşmaz olan üç felsefenin aynı anda kullanımına bağlı olduğunu açıklayarak toplumun güncel durumuna ilişkin tüm gözlemleri tam olarak özetleyebileceğimi düşünüyorum. 
aslında, hiç kuşku yok ki, bozukluk genelde tamamıyla gerçek bir örgütlenmenin yokluğuna dayandığında, eğer bu üç felsefeden biri gerçekten evrensel ve kesin bir üstünlük elde etseydi, belirli bir toplumsal düzen var olacaktı. 
hiçbir temel noktada kesin bir biçimde uzlaşamamanın nedeni, bu birbirine zıt üç felsefenin bir arada var olmasıdır. 
oysa, eğer görme biçimi eksiksiz ise, söz konusu olan bu üç felsefeden hangisinin şeylerin doğası gereği üstün olduğunu ya da üstün olması gerektiğini bilinmelidir; sağduyulu her insan sorunun çözümünden önce şahsi görüşü ne olursa olsun, bu üstün olan felsefenin başarısı için yardım etmeye var gücüyle çabalamalıdır. 
araştırma, bir kez bu basit sınırlara indirgenmiş olduğundan, zorunlu olarak uzun süre belirsiz kalacakmış gibi görünmüyor, çünkü önemli olanları arasından birkaçını belirttiğim farklı farklı nedenlerden dolayı pozitif felsefenin şeylerin düzenli akışına göre üstün gelmeye yönelmiş tek felsefe olduğu açıktır. 
karşıtları durmadan çökerken, art arda gelen uzun yüzyıllardan beri durmadan gelişen bu felsefedir. 
geçerli bir nedenin olup olmaması pek önemli değil, genel olgu kesin ve yeterlidir. 
buna üzülmek mümkündür ama bunu ne yıkmak ne de sonuç olarak önemsememek imkânsızdır, aksi yalnızca aldatıcı spekülasyonlardan ibarettir. 
i̇nsan zihninin bu genel dönüşümü bugün neredeyse bütünüyle tamamlanmıştır; daha önce de açıkladığım gibi, artık geriye yalnızca, pozitif felsefeyi, içine sosyal fenomenlerin incelenmesini de dahil ederek tanımlamak ve ardından onu tek bir homojen doktrin kütlesi olarak özetlemek kalmıştır. 
bu iki çalışma yeterince ilerlemiş olduğu zaman pozitif felsefenin kesin başarısı gerçekleşmiş ve aynı anda toplumda düzen sağlanmış olacaktır. 
en düzeyli olanlardan en kaba olanlar hemen hemen tüm zihinlerin belirsiz ve mistik kavramlardan yana değil de pozitif bilgilerden yana kullandıkları böylesine belirgin tercih, bu felsefenin henüz yoksun olduğu tek niteliği yani uygun bir genellik karakterini elde ettiği zaman, yeterince benimseneceğinin belirtisidir. 
özet olarak, bugün teolojik ve metafizik felsefe güçlerinin çok üstünde olan toplumu yeniden örgütleme konusunda çekişmektedirler; bu bakımdan mücadele yalnızca ikisi arasındadır. 
buraya kadar pozitif felsefe tartışmaya yalnızca bu iki felsefeyi eleştirmek için girmiştir ve onları tamamıyla gözden düşürmek için bu görevi gereği gibi yerine getirmiştir. 
yararsız hale gelmiş tartışmalardan daha uzun süre kaygı duymadan bu felsefeyi sonunda aktif bir rol alacak duruma getirelim. 
bacon, descartes ve galileo ile başlamış büyük zihinsel operasyon tamamlandığından, bu felsefenin insan türünde, bundan böyle sürekli olarak üstün olmasını sağladığı genel düşünceler sistemini doğrudan doğruya kuralım; uygarlaşmış halkı hırpalayan devrimci bunalım sona erecektir. 
jena üniversitesi’nde zooloji profesörü olan ernst haeckel , darwinizm için thomas henry huxley’in i̇ngiltere’de yaptığını almanya’da yapmıştır. 
sürekli propagandası sayesinde bu fikrin başarısını garantilemiş ve die weltraetsel ve diğer kitaplarıyla evrim doktrinini felsefenin ve dinin problemlerine uygulamıştır. 
düalist, transandantal ya da idealist felsefeleri küçümseyen haeckel’ın düşün tarihindeki yerini, hayat da dahil her şeyin karbonun kimyasal özelliklerinden türediğini iddia eden, organik ve inorganik doğaların birliğini ifade eden “monistik felsefe” olarak adlandırdığı kuramı belirler. 
“monizm” kendi döneminde çok popüler olmuştur. 
kolay anlaşılır savları ve doğal bilimin evrenin tam bir açıklamasını vereceğine olan inancı, evrenin bilmecesi adlı popüler kitabında ifade bulmaktadır. 
kitap almanya’da dört yıl içinde yaklaşık yüz bin baskı yapmış, ilk i̇ngilizce baskısı üç ay içinde otuz bin satmıştır. 
on dokuzuncu yüzyılın sonu, dikkatli gözlemcilere en çarpıcı gösterilerinden birini sunar. 
eğitimli insanlar bu gösterinin birçok bakımdan ve tartışmasız bir biçimde öncekileri aştığı ve başlangıçta üstesinden gelinemeyeceği sanılan birtakım görevleri yerine getirdiği hususunda hemfikirdirler. 
modern medeniyetimizin çehresi, sadece doğaya dair güvenilir nitelikte bilgi sahibi olmamızı sağlayan kuramsal çalışmalarda kaydedilen ilerleme nedeniyle değil, elde edilen bilginin endüstri, ticaret ve benzeri alanlarda verimli bir biçimde uygulamaya konması suretiyle tümüyle değişmiştir. 
ne var ki, daha önceki yüzyıllara kıyasla, manevi ve sosyal yaşamda pek az, hatta hiç ilerleme kaydetmedik, çünkü ciddi bir tepki söz konusuydu. 
bu çelişkili durum endişe verici bir ayrışma ve sahteliğin yanı sıra, siyasi ve sosyal alanda tehlikeli sorunlara gebedir. 
o halde, bu çelişkiye yol açan ihtilafı çözüme kavuşturmak ve beraberinde getirdiği tehlikeleri savuşturmak her saygın ve insancı düşünürün sadece hakkı değil, aynı zamanda vicdani görevidir. 
bunun sadece ve sadece doğruya ulaşmak üzere yapılacak cesur bir girişim ve açık bir dünya görüşü benimsemek suretiyle yapılabileceğine inanıyoruz. 
şayet bilimin içinde bulunduğumuz yüzyılın başında ne denli yetersiz şartlar altında olduğunu hatırlar ve bunu, aynı yüzyılın sonunda, yani bugün ulaştığı muhteşem gelişmeyle kıyaslarsak, fevkalade bir ilerleme kaydetmiş olduğunu inkâr edemeyiz. 
özellikle yüzyılın ikinci yarından itibaren bilimin her dalında, sayısız değerli kazanımın elde edilmiş olmasıyla ne kadar övünsek azdır. 
gerek “küçük”e dair mikroskobik bilgi, gerekse “büyük”le ilgili teleskopik araştırmalar sayesinde düşünemeyeceğimiz kadar büyük ve paha biçilmez içgörü sahibi olduk. 
gelişmiş biyolojik ve mikroskopik araştırma yöntemleri, sadece tekhücreli organizmaların görünmez dünyasının sonsuz zenginliğini gözlerimiz önüne sermekle kalmadı, bize her çokhücreli bitki, hayvan ve hatta insan vücudundaki dokuların, “temel organizmalar” olarak o küçücük hücreler tarafından oluşturulan sosyal topluluklar olduğunu öğretti. 
bu anatomik bilgi son derece önemlidir ve çok hücreli organizmaların basit bir hücreden, döllenmiş yumurtadan geliştiğine dair embriyolojik keşifle tamamlanır. 
bu keşfe temellenen “hücre kuramı”, bize yaşamın fiziksel, kimyasal, hatta psikolojik süreçlerine dair en sahici açıklamayı sunar ki, bu gizemli olgular bugüne dek doğaüstü “yaşamsal güç” ya da “ruhun ölümsüzlüğü” ile açıklanmıştı. 
dahası, aynı kurama temellenen “hücresel patoloji” sayesinde hastalık durumunun ne olduğu doktorlar için ilk kez anlaşılabilir hale geldi. 
on dokuzuncu yüzyılın inorganik dünyaya dair keşifleri daha az önemli değildi. 
fizik bilimi her alanda -optik ve akustikte, manyetizma ve elektrikte, mekanik ve termodinamikte- şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ve daha da önemlisi, evrendeki kuvvetler birliğini kanıtladı. 
isı kuramının mekaniği, bunların birbiriyle ne denli bağlantılı olduğunu ve belirli koşullar altında bunlardan her birinin kendini başka bir şeye dönüştürebileceğini gösterdi. 
spektral analiz bize yeryüzünde şeyleri -yaşayanlar da dahil- oluşturan maddenin gezegenleri, güneşi ve en uzak yıldızları da oluşturduğunu öğretti. 
astrofizik, uzayın ölçüsüz derinliklerinde dönen ve yerküremizden de büyük milyonlarca kürenin, tıpkı yerküremiz gibi sonsuz bir yaşam-ölüm ritmiyle ebediyen değiştiğini gözlerimiz önüne sererek kozmik perspektifimizi genişletti. 
kimya, bizi bir sürü yeni maddeyle tanıştırdı ve bunların daha ileri analizleri yapılamayan birkaç elementin birleşiminden meydana geldiğini ve bunlardan bazılarının yaşam üzerinde başlıca rol oynadığını gösterdi. 
bu elementlerden biri olan karbonun, sonsuz çeşitlilik arz eden organik sentezi etkileyen ve dolayısıyla “yaşamın kimyasal temeli” olarak görülebilecek madde olduğuna işaret etti. 
ancak fizik ile kimyanın kaydettiği her ilerleme, kuramsal önemi itibariyle, onları tek bir ortak noktaya taşıyan “madde yasası”nın keşfine boyun eğdi. 
bu temel kozmik yasa, madde ve kuvvetin sürekliliğini ve evrendeki istikrarını saptayarak, dünya sorununun çözümüne giden zorlu ve karmaşık yolda monistik felsefemize rehberlik eden kutup yıldızı oldu. 
muradımız ilerleyen bölümlerde, içinde olduğumuz yüz yıl boyunca edindiğimiz doğaya dair bilginin genel bir değerlendirmesini yapmak olduğuna göre, artık onun belirli dallarının yeniden incelenmesiyle vakit kaybetmeyeceğiz. 
sadece bir önemli gelişmeye, madde yasası ile aynı döneme rastlayan bir gelişmeye, yani evrim kuramının tesisine değineceğiz. 
bin yıl önce şeylerin evriminden bahseden felsefecilerin olduğu doğrudur ama böyle bir yasanın tüm evrene egemen olduğu ve dünyanın ebedi “maddesel evrim” den başka bir şey olmadığının kabulü, on dokuzuncu yüzyıla rastlar. 
nitekim, bu yüzyılın ikinci yarısında netlik kazanıp evrensel düzeyde uygulamaya konmuştur. 
söz konusu doktrinin ampirik bazda tesisinin sonsuz değeri ve dünya çapında uygulamaya konmasının önemine işaret etme onuru büyük bilimadamı charles darwin’e aittir. 
bu kuramın içinde “tüm soruların sorusu” nun, yani “insanın doğadaki yerinin sırrı”nın ve onun doğal gelişiminin anahtarı saklıdır. 
şayet bugün evrim yasasının -ve aslında monistik evrimin- doğaya dair her konuda egemenliğini kabul etme ve onu madde yasasıyla birlikte kullanma durumundaysak, bunu üç seçkin doğacıya borçluyuz. 
bu insanlar yüzyılın en büyükleri arasında türünün en iyi üç yıldızı olarak parlarlar. 
doğaya dair söz konusu kuramsal bilginin kaydettiği aşamayı, medeni yaşamda çokyönlü ve çokkatmanlı uygulamalar izler. 
şayet bugün “ticaret çağı”ndaysak, şayet uluslararası ticaret ve iletişim önceki çağlardan farklı ve onların ötesinde bir anlayış ve boyuta ulaştıysa, şayet zaman ve mekân sınırlarını telgraf ve telefonlarımızla aştıysak, bunları en başta fizikteki, özellikle de fizikteki buhar ve elektrik uygulamalarında sergilenen teknik ilerlemeye borçluyuz. 
fotoğrafçılıkta güneş ışınını objenin doğru bir resmini anında yaratması için kolayca kullanabiliyorsak, tarımda ve çeşitli diğer uğraşlarda olağanüstü ilerleme kaydediyorsak, cerrahide kloroformumuz ve morfinimiz, antiseptiklerimiz ve seröz terapötiklerimiz yoluyla insanın acısını azaltabiliyorsak, bunları uygulamalı kimyaya borçluyuz. 
on dokuzuncu yüzyılda kaydedilen muazzam ilerlemeye ve onun sayesinde kaydedilen gelişmelere haklı bir gururla dönüp bakarken, modern yaşamın daha az önemli bir diğer alanında, ne yazık ki kabul edilemez bir görüntüyle karşılaşıyoruz. 
nitekim, “fizik bilimi ve onun pratik uygulamasındaki hayret verici ilerlememiz ile karşılaştırıldığında yönetim sistemimiz, adalet sistemimiz, milli eğitim sistemimiz ve tüm sosyal ve manevi düzenimiz barbarlık düzeyindedir,” der alfred wallace. 
kendimizi bu ağır ithamın gerçeğine ikna etmek için, kamusal yaşamımıza önyargısız bir bakış atmak ya da kamu duyarlılılığının organı olan basının bizlere günbegün tuttuğu aynaya bakmak yeter. 
haeckel bundan sonra modern hukuk biliminin ve siyasetin “bilim öncesi” niteliğini suçlar ve eğitimi tartışmaya açar. 
gençlere dönük eğitim, ne modern bilimsel ilerlemeyle ne de hukuk ve siyaset dünyamızla uyum içindedir. 
doğa bilimi, ki tüm diğer bilimlerden önemlidir ve sözde “manevi” bilimleri de kucaklar, müfredatta hâlâ bir aksesuar olarak yer almakta, tabir yerindeyse müfredatımızın sindirella’sı muamelesi görmektedir. 
öğretmenlerimizin çoğu orta çağ’dan kalma ruhsuz öğrenime hâlâ büyük önem vermektedir. 
başta gramer, klasikler ve yabancı ulusların tarihine dair derinlemesine bilgi aktarımı, büyük bir zaman kaybına yol açmaktadır. 
uygulamalı felsefenin başlıca konusu olan etik tamamen ihmal edilmiş, bunun yerini ruhbanlık öğretisi almıştır. 
i̇nanç bilgiden önce gelmelidir; monistik dine yol veren bilimsel inanç değil, sapkın hıristiyanlığın temelinde yatan batıl inanç! 
modern kozmoloji ve antropoloji, biyoloji ve evrime dair değerli bilgiler, yüksekokullarda olabilecek en yetersiz biçimde aktarılırken, genç beyinler hem teorik hem pratik anlamda işe yaramayan filolojik ve tarihsel bilgiyle meşgul edilmektedir. 
dahası, üniversitelerdeki fakültelerin köhne düzenlemeleri ve dağılımı, ilk ve orta dereceli okulların müfredatı ile uyum içinde değildir. 
modern eğitime ve modern eğitimin temellendiği ileri doğal felsefeye muhalefet, elbette kilise’de doruğa ulaşılır. 
modern yaşamda karşılaştığımız ve acilen çözümlenmesini talep ettiğimiz önemli ihtilaflar, ki burada kısaca işaret etmekteyiz, işte bu muhalefetten kaynaklanır. 
modern eğitim ve bilimdeki büyük ilerleme, kamu ve özel yaşamı her yönüyle ilgilendirir; insanlığın akıl yoluyla ilerlemesi, üst düzey kültür sahibi olması ve mutluluğa yönelmesi modern bilimin açtığı yolu takiple mümkündür. 
ne var ki, insan aklını yaşama dair en önemli sorunlarla uğraşmaya yöneltmektense, orta çağ’ın iflas etmiş görüşlerine hapsetmek isteyen ve geleneksel dogmalarla oyalanan etkin çevreler, bu amaca karşı çıkmaktadırlar. 
teoloji ve felsefede, sosyoloji ve hukuk bilimde durum çok büyük bir ölçüde budur. 
diğer çevrelere gelince, bunların tutumlarının -bir kural olarak- bencilliğe atfedilmesi doğru olmaz. 
bu çevreler kısmen gerçeği görememekten, kısmen de geleneğe tembel bir razı oluştan muzdariptirler. 
aklın ve bilginin en büyük üç düşmanından en tehlikelisi kötü niyet değil, cehalet veya belki de uyuşukluktur. 
tanrılar bunlardan ilkinin hakkından güle oynaya gelmişse de diğer ikisiyle hâlâ beyhude savaşmaktadırlar. 
bu gerici sistemin dayanaklarından biri hâlâ, “antropizm” dediğimiz şeydir. 
bu sözcükle kastettiğim: “i̇nsan organizmasını doğayla karşı karşıya getiren, onu organik varoluşun önceden takdir edilmiş, farklı, tanrısal bir varlık olarak sunan dünya çapındaki yanlış düşünce.” bu dogmatik düşünceleri yakından inceleyerek üç grupta toplayabiliriz:. 
i. antroposentrik dogma, insanın yeryüzündeki yaşamın ya da daha geniş bir anlamda tüm evrenin, önceden takdir edilmiş merkezi ve amacı olduğunu savunur. 
bu yanlış, insanoğlunun çıkarına yatkın olması ve üç büyük akdeniz dininin yaradılış efsanesiyle olduğu gibi, musevi, hıristiyan ve i̇slam dininin dogmalarıyla da ilgili olduğundan, hâlâ medeni dünyanın büyük bir kısmında egemendir. 
ii. 
antropomorfik dogma, söz konusu üç dinin yanı sıra, diğer birçok dinin yaradılış efsanesiyle de ilgilidir. 
dünyanın tanrı tarafından yaratılmış ve denetleniyor olmasını, yetenekli bir mühendisin suni yaratımına ve bilge bir yöneticinin idaresine benzetir. 
nitekim tanrı dünyanın yaratıcısı, koruyucusu ve yöneticisi olarak bir insan suretinde temsil edilir ve bunu insanın tanrısal olduğu varsayımı takip eder. 
tanrı insanı kendi imajında yaratmıştır. 
daha eski ve naif mitolojiler insan formunu, bedenini ve kanını tanrılara atfeden saf “homoheizm”dir. 
bu kişiye özel bir tanrının görünmez - daha doğrusu bulutumsu- varlığına tapınan modern mistik teosofiden daha anlaşılabilir bir durumdur ama bize “gaz halinde bir omurgalının paradoksal resmini” verir. 
iii. 
antropolantrik dogma, doğal olarak, tanrı ile insan davranışının kıyaslanmasından kaynaklanmaktadır ve insan organizmasının ilahlaştırılmasıyla sonuçlanır. 
bunun bir diğer sonucu, ruhun ölümsüzlüğüne ve insanoğlunun doğasının muzaaf olduğuna, “ölümsüz ruh”un ölümlü bedenin geçici sahibi olduğuna inançtır. 
dolayısıyla, farklı dinlerin açıklamalarına göre şekillenen bu üç antropistik dogma, sonuçta olağanüstü bir önem kazanarak en tehlikeli yanlışların kaynağı olduğunu kanıtlamıştır. 
bizim monistik sistemimize ters düşen bu bakış açısını - dünyaya antropistik bakış açısını- yeni kozmolojik bakış açısı hemen çürütmüştür. 
monistik sistemimizin kozmoloji perspektifinden bakınca, sadece bu üç antropistik dogmanın değil, düalistik felsefenin ve ortodoks dininin benimsediği diğer pek çok görüşün de savunulamaz olduğu görülür. 
bunu monistik doğa yorumumuzun kapsamlı evren görüşü sayesinde anlar, bize göre ispatlanmış bulunan aşağıdaki “kozmolojik teoremler”in gerçekliğini görürüz. 
evren ya da kozmos ebedi, sonsuz ve sınırsızdır. 
i̇ki özniteliğiyle sonsuz uzayı doldurur ve ebedi hareket içindedir. 
bu hareket zamanın sonsuzluğunda -yaşamdan ölüme, evrimden gerilemeye periyodik bir değişimle- kesintisiz sürüp gider. 
uzay boşluğunu dolduran eterin içindeki sayısız kütlelerin hepsi aynı “madde yasasına” tabidir; dönen kütleler uzayın bir bölümünde yavaşça ayrışmaya ve yok oluşa yönelirken, . 
diğer bölümdekiler yeni bir hayata ve gelişime doğarlar. 
güneşimiz dayanıksız kütlelerden biri, yerküremiz ise bu tür kütlelerin etrafında dönen sayısız geçici gezegenden biridir. 
yerküremiz likit formdaki su haline gelmeden önce uzun bir soğuma süresinden geçer. 
i̇zleyen biyogenetik süreçte, sayısız organik formun yavaş yavaş gelişerek dönüşmesi, yüz milyonlarca yıl almış olmalıdır. 
dünyadaki biyogenetik sürecin daha sonraki aşamalarında ortaya çıkan farklı türdeki hayvanlar arasında omurgalılar, evrim yarışında diğer hepsini geride bırakır. 
omurgalıların en önemlisi olan memeliler, amfibiler ve sürüngenlerden türemiştir. 
memeliler sınıfının en gelişmiş, en mükemmel kolu, tersiyer dönemin başında -en az üç milyon yıl önce- en düşük plasentallardan türeme yoluyla boy gösteren primatlardandır. 
primatların en genç ve en mükemmel sürgünü, tersiyer dönemin sonuna doğru, bir dizi insana benzer maymundan türeyen insandır. 
sonuç olarak, sözde dünya tarihi -yani birkaç bin yıllık medenileşme süresi-organik evrim süreci içinde kaybolup giden kısacık bir andır; tıpkı gezegen sisteminin tarihi içinde de kısacık bir an olduğu gibi! 
ve toprak anamız, bu sınırsız evrende, güneş ışının içindeki toz parçası kadar küçük; insanoğlu ise, organik doğa çerçevesinde küçücük bir protoplazmanın dayanıksız bir parçasıdır. 
i̇çinde bulunduğumuz ortamda bizleri saran bu engin muammanın çözümü için ihtiyacımız olan geniş bakış açısına, ancak bu muhteşem kozmolojik perspektif sayesinde sahip olabiliriz. 
bu perspektif, sadece insanın doğadaki yerine açıkça işaret etmekle kalmaz, insanın bu sınırsız kainattan kopuk ve en büyük önemi haiz üstün bir varlık olduğuna dair yaygın yanılsamayı, dolayısıyla kibrini yok eder. 
kibirli insanın bu namütenahi küstahlığıdır ki, onu kendisini “tanrı’nın sureti” olarak görmeye, gelip geçici varlığına “ebediyet” isnat etmeye ve sınırsız bir “irade özgürlüğü”ne sahip olduğunu hayal etmeye sevk eder... ve ne zaman ki, bu illüzyonu terk eder ve kozmolojik perspektiften bakmaya başlar, işte o zaman “evrenin bilmecesini” çözmeyi umut edebilir. 
medeni bir toplumun eğitimsiz unsurlarının çevresi, tıpkı vahşi insanlar için olduğu gibi, sayısız muammayla doludur. 
bu muammaların sayısı medeniyet ve bilim sıçrama yaptıkça azalır ve monistik felsefe, sonuçta sadece tek bir basit ve kapsamlı bir muammayla baş başa kalır, yani . 
“madde sorunu”. 
biz bu başlık altına yine de birkaç sorun daha eklemekte yarar görüyoruz. 
emil du bois-reymond, 1880’de berlin bilimler akademisi’nin leibnitz oturumunda yaptığı meşhur konuşmada, başlıca yedi dünya bilmecesini şöyle sıralar: madde ve kuvvetin doğası. 
hareketin kökeni. 
yaşamın kökeni. 
doğanın düzeni. 
basit algılamanın ve bilincin kökeni. 
rasyonel düşünce ve bu bağlamda konuşma yeteneği. 
özgür irade sorunu. 
berlin akademisi’nin bu konuşmacısı, söz konusu yedi bilmeceden üçünün -birincisi, ikincisi ve beşincisinin- tamamen transandantal ve çözümlenemez; diğer üçünün ise - üçüncüsü, dördüncüsü ve altıncısının- çok zor da olsa çözümlenebilir olduğunu düşünüyor. 
yedincisi, yani “bir dünya bilmecesi olarak özgür irade” konusunda, ki en büyük pratik önemi haiz olandır, kararsız kalır. 
benim monizm kavrayışım, berlin konuşmacısından farklı olduğuna ve onun “yedi büyük bilmece” fikri geniş ölçüde kabul gördüğüne göre, düşüncelerimi açıklamakta yarar var. 
bence üç transandantal sorun “madde” anlayışımızla çözümlenmiş durumda; çözümünün zor olduğunu düşündüğü diğer üç soruna , ki çözülebilir niteliktedir, modern evrim kuramımız cevap verir. 
yedinci sorun, yani özgür irade sorunu, bir eleştiri ya da bilimsel inceleme konusu değildir, zira yanlış bir görüş ve tam bir dogmadır, yani böyle bir sorun yoktur. 
büyük bilmecenin çözümüne ulaşmak için seçtiğiniz araçlar ve yöntemler, genel olarak bilimsel araştırmanınkinden farklı değildir: önce deney, sonra çıkarım. 
bilimsel deney öncelikle duyu organlarımızın, sonra da beynin korteksindeki iç duyu merkezlerinin faaliyetlerini gerektiren gözlem ve deneyim yoluyla yapılır. 
bunlardan birincisinin organları mikroskopik duyu hücreleri, ikincisininki ise gangliyonik hücrelerdir. 
zihinsel yaşamımızın bu paha biçilmez gereçleri sayesindedir ki, dış dünyadan elde ettiğimiz deneyimler, beynin diğer kısımlarında fikirlerin oluşumuna hizmet eder ve bu birliktelik, ilişkilendirme yoluyla akıl yürütme zincirini oluşturur. 
bu zincirin oluşumunda iki farklı yol takip edilebilir ki, bence eşdeğer ve zaruridir: tümevarım ve tümdengelim. 
yüksek serebral işlemler, karmaşık akıl yürütme zincirlerinin tesisi, soyutlama, kavramların oluşumu, algısal yeteneğin hayal gücüyle tamamlanması -kısacası, bilinç, düşünce ve spekülasyon- tıpkı önceki daha basit zihinsel fonksiyonlar gibi, beynin korteksinin gangliyonik hücrelerinin fonksiyonlarıdır. 
bunların tümünü akıl/ . 
mantık kavramıyla ifade ederiz. 
dünya bilgisine ve dünya sorunlarının çözümüne ancak akıl yoluyla ulaşabiliriz. 
akıl insana bahşedilen en büyük armağan ve onu daha alt derecedeki hayvanlardan farklılaştıran tek egemen ayrıcalıktır. 
bununla birlikte, bu yüksek konuma eğitim ve kültürde kaydedilen gelişmeler sayesinde ulaşmıştır. 
eğitimsiz veya vahşi insanlar, memeliler arasında bize en yakın akrabalarımız kadar az “akıllı”dır. 
buna rağmen birçok yerde tanrısal aklımızın yanı sıra bilgi edinmenin iki daha ileri yolu olduğu düşüncesi hâlâ hâkimdir: duygu ve vahiy. 
bu tehlikeli yanılgıyı derhal bertaraf etmeliyiz. 
duygunun gerçeğe ulaşmakla hiçbir ilgisi yoktur. 
“duygu” sözcüğüyle göklere çıkardığımız şey, beynin hoşlanma ya da hoşlanmama, anlaşma veya anlaşmazlık, arzu ve nefret gibi duyguları oluşturan özenli bir faaliyetinden ibarettir; organizmanın çeşitli faaliyetlerinden, duyu ve kaslardan, mideden, cinsel organlar vb. 
etkilenebilir. 
duygu iniş çıkışlarının iddia edildiği üzere gerçekliğe dair şeylerle hiçbir ilişkisi olmadığı gibi, duygusal durumlar gerçekliğin peşinde olan aklı rahatsız eder, algılama gücünü zayıflatır. 
hiçbir kozmik sorun, duygu dediğimiz serebral faaliyetle çözüme kavuşturulamaz. 
aynı şey “vahiy” için de söz konusudur; bilinçli ya da bilinçsiz olarak bir aldanmadan ibarettir. 
doğanın üstün ve her şeyi içine alan yasası, gerçek ve tek kozmolojik yasa benim fikrime göre öz yasasıdır; bu yasanın keşfedilmesi ve oluşturulması on dokuzuncu yüzyılın en büyük entelektüel zaferidir, çünkü tüm diğer doğa yasaları bu yasanın altındadır. 
“öz yasası” adı altında farklı yaşlarda ve farklı kaynaklı iki üst yasayı birleştiriyoruz; yaşlı olanı “maddenin korunumu” adlı kimya yasası, genç olanı ise “enerjinin korunumu” adlı fizik yasası... “devamlılık” veya “maddenin yok edilemezliği” yasası lavoisier tarafından 1789 yılında oluşturuldu ve şu şekilde formüle edildi: sonsuz uzayı dolduran maddelerin toplam miktarı değişmez. 
bir cisim ortadan yok olmuş gibi göründüğünde sadece biçim değiştirmiş olabilir. 
kömür yandığında atmosferdeki oksijen ile birleşerek karbonik aside dönüşür; bir parça şeker suda erdiğinde sadece katı halden sıvı hale geçmiş olur. 
aynı . 
şekilde, yeni bir cisim üretilmiş gibi göründüğünde de bu sadece bir biçim değişikliği sorunudur. 
sağanak bir yağmur, atmosferdeki nemin su damlaları halinde aşağıya inmesidir; bir parça demir paslandığında metalin yüzeyindeki bir tabaka su ve atmosferdeki oksijen ile birleşmiş ve “pas”, yani oksitlenmiş demir biçimine dönüşmüş demektir. 
doğada hiçbir yerde yeni bir madde üretilmez veya “yaratılmaz”; hiçbir yerde mevcut maddenin partikülleri tamamen yok olmaz. 
buna göre, “gücün devamlılığı yasası” ve “enerjinin korunumu” şöyle formüle edilir: sonsuz uzayda etkili olan ve tüm fenomenlere neden olan güçlerin toplamı değişmez. 
lokomotif hat boyunca ilerlerken buharın potansiyel enerjisi mekanik hareketin kinetik veya fiili enerjisine dönüşür... yerkürenin bütün yüzeyine yayılmış olan hayatın tüm o görkemli panoraması son tahlilde güneş ışığının dönüşmüş halidir. 
teknik bilimlerin göz alıcı ilerleyişi sayesinde farklı fiziksel güçlerin birbirine dönüşümünü nasıl mümkün kıldığımız iyi bilinmektedir; ısı moler harekete veya kütlesel harekete dönüşebilir; bu da ışığa veya sese, daha sonra elektriğe ve daha sonra başka bir şeye dönüşebilir. 
bu metamorfoz sırasında kullanılan güç miktarı kesin biçimde ölçüldüğünde “sabit” olduğu ve değişmediği ortaya çıkar. 
yaşayan enerjinin hiçbir partikülü yok olmaz; yeni hiçbir partikül yaratılmaz. 
modern fizik, inorganik cisimlerin daha basit ilişkileri hakkındaki öz yasasını oluşturduktan sonra fizyoloji meseleyi ele almış ve tüm organik dünyaya da uygulanabileceğini kanıtlamıştır. 
organizmanın -istisnasız- tüm yaşamsal faaliyetlerinin, “cansız” cisimlerdeki basit süreçlerde olduğu gibi, sabit bir “gücün karşılıklılığı”nı ve materyallerin veya metabolizmaların karşılıklı değişimini temel aldığını ispatlanmıştır. 
sadece bitkilerin ve hayvanların büyümesi ve beslenmesi değil, duyuları ve hareketleri, duyusal eylemleri ve psişik hayatları da potansiyel enerjinin kinetiğe dönüşmesine ve bunun tam tersine bağlıdır. 
bu üstün yasa ayrıca daha üstün hayvanlarda ve insanlarda “zihnin eylemler” olarak adlandırılan sinir sisteminin ayrıntılı performansını da yönetir. 
büyük kozmik yasanın tüm doğa için geçerli olduğu yönündeki monistik görüşümüz en önemli görüştür. 
çünkü sadece kozmosun ve idrak edebildiğimiz tüm fenomenlerin nedensel bağlantılarının temel birliğini pozitif yönden içermez, negatif yönden de metafiziğin üç merkezi dogması . 
olan tanrı, özgürlük ve ölümsüzlüğü de reddederek en yüksek entelektüel ilerlemeyi belirler. 
öz yasası, her yerdeki fenomenlere mekanik sebepler tayin ederek evrensel nedensellik yasasıyla uyuşur. 
astronomi, kozmogoni, jeoloji, meteoroloji, ve inorganik fizik ve kimya şu anda tamamen matematiksel bir zemine sahip mekanik yasalarının hükmü altındadır. 
“tasarım” düşüncesi bilimin bu engin alanlarından tamamen çekilmiştir. 
on dokuzuncu yüzyılın bitiminde, bu monistik görüş genel olarak tanınmak için çabalarken hiçbir bilim insanı bu büyük alanın tümündeki tek bir fenomenin “amacını” ciddi biçimde sormamaktadır. 
bugün herhangi bir astronomun gezegenlerin hareketlerinin amacını ciddi biçimde sorgulaması veya bir mineraloğun bir kristalin yapısında bir tasarım araması mümkün müdür? 
fizikçi elektrik gücünün, kimyacı atom ağırlığının amacını araştırır mı? 
bu sorulara kendimizden emin biçimde kesinlikle hayır diye cevap verebiliriz; tanrı veya maksatlı bir doğal güç, zamanın bir noktasında belirli bir tasarımla evrenin bu temel mekanik yasalarını yaratıp onların kendi rasyonel iradesi uyarınca her gün geçerli olmasını sağlamıştır. 
bu dünyanın hükümdarı olan özgür bir mimara dair antropomorfik nosyon bu alandan sonsuza kadar gitmiştir; onun yerini “doğanın ebedi, demir yasaları” almıştır. 
ancak organik dünyada tasarım düşüncesi hâlâ büyük bir anlama ve uygulamaya sahiptir. 
bir organizmanın yapısında ve yaşamında inkâr edilemez biçimde bir amaç algılarız. 
bitkiler ve hayvanlar, insanın icat ve imal ettiği makinelerde olduğu gibi çeşitli parçaların bileşiminden oluşan belirli bir tasarım tarafından kontrol edilir gibi görünmektedir; yaşam devam ettiği sürece çeşitli organların işlevleri belirli bir amacı yerine getirir, aynen bir makinenin parçalarının çalışması gibi. 
bu yüzden o eski naif doğa çalışmalarının canlı varlıkların kökenini ve etkinliklerini açıklamak için “her şeyi bilgelikle ve akılcı biçimde düzenleyen” ve her bitkiyle her hayvanı yaşamda belirli bir amaç için yaratan bir yaratıcı varsayımında bulunmaları çok doğaldı. 
“göklerin ve yeryüzünün her şeye kadir yaratıcısı” konsepti çoğunlukla çok antropomorfik idi; o “her şeyi kendi türünden” yaratmıştı. 
i̇nsanlar yaratıcıyı beyniyle düşünen, gözleriyle gören . 
ve elleriyle çalışan bir insan biçiminde düşündüklerinde bu “ilahi mühendis” ve büyük yaratım atölyesindeki sanatsal çalışmaları için belirli bir görüntü hayal etmek mümkündü. 
tanrı fikri mükemmelleştirildiğinde ve insanlar organları olmayan gaz biçiminde bir varlık olan “görünmez tanrı”ya inanmaya başladığında bu artık o kadar kolay olmuyordu. 
bu antropomorfik düşünceler, bilinçli ve ilahi bir mimarın yerine bilinçsiz, yaratıcı bir “yaşam gücü”; fizik ve kimyanın bildiğimiz güçlerinden farklı ve sadece yaşam sırasında bunları kısmen kullanan, gizemli, maksatlı, doğal bir güç koyduğunda daha da akıl almaz hale geldi. 
bu yaşamsalcılık on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar hâkim oldu. 
berlinli büyük fizyolog johannes müller buna yıkıcı dozda gerçekle saldıran ilk kişi oldu. 
bu seçkin biyoloğun bu yaşamsal güç konusunda kendi kendini eğittiği ve hayatın esas kaynaklarının açıklanması için bunu zorunlu gördüğü doğrudur; ancak klasik hale gelmiş ve hâlâ eşsiz olan fizyoloji kılavuzu adlı eserinde bu yaşamsal güç hakkında hiçbir şey söylenemeyeceğini ispat eden kanıtlar göstermiştir. 
müller kendisi uzun bir dizi dikkate değer gözlemden ve deneyden sonra insan organizmasındaki yaşamsal süreçlerin çoğunun fiziksel ve kimyasal yasalara uygun olarak gerçekleştiğini ve bunlardan çoğunun matematiksel olarak belirlenebileceğini göstermiştir. 
bu, kasların ve sinirlerin ve hem alçak hem yüksek düzey algı organlarının hayvansal işlevleri için, sindirim, özümseme ve dolaşım gibi bitkisel işlevler için olduğu kadar doğruydu. 
organizmanın yaşamında sadece iki dal, zihinsel eylemler ve üreme için hâlâ gizemli öğeler mevcuttu ve bunlar yaşamsal güç varsayımı olmadan açıklanamaz gibi görünüyordu. 
ancak müller’in ölümünün hemen ardından bu iki dalda önemli keşifler ve gelişmeler kaydedildi ve “yaşamsal güç hayaleti” bu son sığınaklarından da kovuldu. 
johannes müller’in öldüğü 1858 yılında çok ilginç bir tesadüfle darwin’in ünlü teorisiyle ilgili ilk yazıları yayınlandı. 
seleksiyon teorisi müller’i uğraştıran büyük sorunu çözüyordu tamamen mekanik sebeplere dayanan bir düzene sahip bir köken sorunu. 
sıkça söylediğimiz gibi, darwin felsefe alanında iki ölümsüz erdeme sahipti birincisi, lamarck’ın türeme teorisinde ve teoriyi yarım yüzyıl boyunca biriken olgular üzerine bina ederek yaptığı reform; ikincisi, bize türlerin tedricen oluşumunun gerçek sebeplerini ilk defa açıklayabilen seleksiyon teorisi düşüncesi. 
darwin, türlerin tedricen dönüşümünde . 
karşılıklı kalıtım ve adaptasyon eylemlerini kontrol eden bilinçsiz bir düzenleyici olan “yaşam mücadelesi”ne işaret eden ilk insandı; seçici bir insanın belirli bir tasarımla “yapay seçimler” üzerinden yeni türler yaratması gibi, tamamen “doğal seleksiyon” ile, önceden yapılmış bir tasarım olmaksızın yeni biçimler yaratan o büyük “seçici tanrısallık”tı. 
tarih felsefesinde, yani tarihçilerin milletlerin kaderi ve politik evrimin karmaşık yolları hakkındaki genel düşüncelerinde, hâlâ “evrenin ahlaki düzeni” nosyonu hâkimdir. 
tarihçiler tarihin canlı dramları içinde bir ırkın veya devletin özel bir zafer kazanmasının veya diğerlerine egemenlik kurmasının temelinde yol gösteren bir tasarım, ideal bir amaç ararlar. 
tarihin bu teleolojik görünümü, monizmin inorganik doğanın tek olası yorumu olduğunu ispatlandığı oranda artan bir şiddetle monist görüş ile çelişmektedir. 
astronomi, jeoloji, fizik ve kimya içinde bugün bir “ahlaki düzen” veya “her şeyi bilgelikle ve akılcı biçimde düzenleyen” kişisel bir tanrı aranmamaktadır. 
i̇nsanoğlunu bir kenara bırakırsak, aynı şey tüm biyoloji alanı, organik doğanın tüm yapısı ve tarihi için de söylenmelidir. 
darwin seleksiyon teorisi ile sadece hayvanların ve bitkilerin yaşamlarındaki ve yapılarındaki düzenli süreçlerin herhangi bir varsayılan tasarım olmadan mekanik yasalardan ortaya çıktığı, kanıtlamakla kalmamış, ayrıca “yaşam mücadelesi” içinde, milyonlarca yıldır süren organik evrimin tüm süreç boyunca kontrole sahip olan kuvvetli doğa gücünü de göstermiştir. 
yaşam mücadelesinin “en güçlü olanın hayatta kalması” veya “en iyinin zaferi” olduğu söylenebilir; bu ancak en güçlünün en iyi olduğunu düşünürsek doğrudur. 
ayrıca organik dünya tarihinin tümü mükemmeliyet yolundaki üstün ilerlemenin yanı sıra her zaman daha düşük aşamalara geri dönüş vakaları da olduğunu ispatlamaktadır. 
baer’in “tasarım” nosyonu bile hiçbir ahlaki özelliğe sahip değildir. 
i̇nsanların antroposentrik önyargılarla “dünyanın tarihi” olarak adlandırmaktan hoşlandıkları insanlık tarihindeki şeyler farklı mıdır? 
bu tarihin her evresinde milletlerin kaderini tayin eden bilge bir hükümdar veya yüce bir ahlaki prensip bulabiliyor muyuz? 
doğa ve insanlık tarihinin bugünkü gelişmiş düzeyinde bunun tek bir cevabı vardır: hayır. 
binlerce yıldır ilerleme ve varoluş için mücadele eden milletlerden ve ırklardan oluşan insanlık ailesinin bu . 
dallarının kaderi, yeryüzünü milyonlarca yıldır dolduran o organik dünyanın tarihi gibi “ebedi, demirden yasalar” tarafından belirlenmiştir. 
bilim insana gerçek dünyaya dair kesin bilgi verir mi? 
max planck , newton’un evrenini büyük ölçüde alaşağı eden modern “fizik devrimi”nin önde gelen bilimadamlarından biridir. 
yaşamının büyük bir bölümünü berlin’de teorik fizik profesörü olarak geçirdikten sonra, 1900’de ona dünya çapında ün kazandıran kuantum teorisini geliştirmiştir. 
planck’ın bilimle felsefe arasındaki ilişkiye verdiği önem, yirminci yüzyılda fizikte yapılan devrimlerle dünyanın her zamankinden daha gizemli bir hale gelmiş olması sorununa tuz biber eker mahiyetteydi. 
planck, aşağıda sunulan konferansını 1941’de, seksen üç yaşındayken hazırlamıştır. 
tam bilim! 
zengin çağrışımı olan iki sözcük! 
i̇nsanın gözleri önünde taşları sımsıkı örülü yüce bir yapı belirmesine yol açıyor; öyle bir yapı ki, âdeta bilgeliğin hazinesi, hakikat özlemi içinde bilgiye susamış olan insanlığa vaat edilen hedefin sembolü! 
ve bilgi güç anlamına da geldiği için, doğada işbaşında olan kuvvetlere dair edindiği her yeni bilgiyle insanın bu kuvvetlere nihayet egemen olabileceğini umut etmesine yol açıyor. 
ancak hepsi bu değil, bu en önemli kısmı bile değil. 
i̇nsanoğlu sadece bilgi ve güç istemiyor; kendi eylemleri dahil, neyin değerli, neyin değersiz olduğuna dair bir ölçüt, bir standart talep ediyor. 
yeryüzündeki yaşamında iç huzuru teminat altına alan bir ideoloji, bir felsefe istiyor. 
ve şayet din onun bu özlemini giderememişse, boşluğu tam bilimle ikame ediyor. 
burada sadece monizmin çabalarından söz ediyorum: olağanüstü bilimadamları, felsefeciler ve doğalbilimciler tarafından kurulan ve daha bir nesil önce büyük bir saygınlık kazanmış olan bir düşünce ekolüne atıfta bulunuyorum. 
buna rağmen, günümüzde monistlere dair tek kelime duymuyoruz. 
oysa kurdukları ideolojik yapı, kuşkusuz uzun yıllar ayakta kalmak üzere tasarlanmış, büyük umutlar ve vaatlerle işe koyulmuştu. 
bir yerlerde bir şeyler eksik olmalı! 
nitekim, şayet tam bilimin gösterişli mabedine de daha yakından bakar, onu dikkatle incelersek, tehlike arz eden zayıf bir noktası olduğunu görürüz: temelleri! 
mabedin temelleri dışsal gerilime ve basınca karşı koyacak şekilde her yönden ve olması gerektiği gibi güçlendirilmiş değil. 
bir diğer ifadeyle, tam bilim, onu destekleyecek, ayakta tutacak nitelikte evrensel geçerliliği ve yanı sıra olağanüstü anlamı olan herhangi bir ilkeye temellenmemiştir. 
şurası muhakkak ki, tam bilim her yerde kesin ölçü ve rakamlara dayanır ve bu yönüyle adına layıktır, çünkü mantık yasaları ve matematik şüphesiz kesin olmak durumundadır. 
oysa en keskin mantık ve en kesin matematik hesaplar bile hatasız terimlerin olmadığı yerde verimli olamaz. 
hiçbir şeyden hiçbir şey elde edemezsiniz. 
bilimadamlarının dünyasında hiçbir şey, “varsayımsız bilim” tamlaması kadar kafa karışıklığına ve yanlış anlamalara yol açmamıştır. 
bu, theodor mommsen’in ürettiği bir tamlamadır ve bilimsel analiz ve araştırmanın her türlü önyargıdan uzak durması gerektiğine işaret eder ama bilimsel araştırmanın asla varsayıma ihtiyaç duymadığı anlamına gelmez, gelmemiş olmalıdır. 
bilimsel düşünce bir yere çapa atmalı, oraya bağlanmalıdır ama nereye? 
bu soru, tales’ten hegel’e, çağlar boyunca bütün ulusların bütün düşünürlerinin zihnini meşgul etmiş, hayal gücünü ve mantığı harekete geçirmiş; ne var ki, tatmin edici bir cevabın olmadığı tekrar tekrar anlaşılmıştır. 
bu durumun belki de en etkileyici kanıtı, en yetkin beyinler, en azından genel özellikleri itibariyle kabul edilebilir bir dünya görüşünü ortaya koyma çabalarının bugün başarısız olmasıdır. 
bu gerçeğin imkân tanıdığı akla yatkın tek çıkarım, tam bilimin sabit ve kapsamlı bir içeriği haiz evrensel bir temele a priori yerleştirmenin imkânsız olduğudur. 
dolayısıyla, tam bilimin ne anlama geldiğine dair araştırmamızın daha en başından itibaren bilgi derdine düşmüş olan herkesi hayal kırıklığına uğratan bir engelle karşı karşıyayız. 
bu engel, birçok eleştirmeye yatkın düşünürün şüpheciler safına katılmasına yol açmıştır. 
ve bir bu kadar üzücü bir diğer gerçek, belki de daha fazla sayıda insanın septiklerin yanında yer almaktan korkup kurtuluş için antroposofi gibi öğretilerin peygamberlerine sığınmış olmalarıdır. 
bu gibi peygamberler, yepyeni kurtuluş mesajlarıyla -içinde bulunduğumuz çağ dahil- tarihin her döneminde ortaya çıkmış, hevesli müritler toplayarak şaşırtıcı bir hızla başarılı olmuş, ne ki bir süre sonra sahneden çekilip geçmişin ve tarihin derinliklerinde yok olup gitmiştir. 
bu ölümcül açmazdan bir çıkış yolu var mıdır? 
ve nerede bulunabilir? 
bu, üzerinde durulması gereken ilk sorudur? 
bu sorunun olumlu bir yanıtı olduğunu ve bu yanıtın tam bilimin hem anlamına hem de sınırlarına ışık tutacağını göstermeye çalışacağım... eğer tam bilim mabedi için her eleştiriye dayanabilecek bir temel ararsak, her şeyden önce taleplerimizi epeyce yumuşatmalıyız. 
tek bir şanslı fikrin, evrensel geçerliliği olan bir aksiyomun, bilimsel yapıyı bir hamlede tesis etmesini ummamalıyız. 
i̇lk olarak şüpheciliğin saldıramayacağı bir doğruyu keşfetmekle yetinmeliyiz. 
bir diğer ifadeyle, gözümüzü ne bilmek istediğimize değil, neyi kesinlikle bildiğimize dikmeliyiz. 
o halde, bildiğimiz ve birbirimize haber verdiğimiz doğrular arasında, en doğru olanı, en şüphe götürmeyeni hangisidir? 
bu sorunun tek bir cevabı vardır: “kendi bedenimizle deneyimlediklerimiz.” ve tam bilim dış dünyanın keşfiyle uğraştığına göre, hemen şunu söyleyecek kadar ileri gidebiliriz: “bunlar dış dünyadan duyu organlarımız, gözlerimiz, kulaklarımız vb. 
yoluyla edindiğimiz etkilerdir.” şayet bir şeyi görür, duyar ya da ona dokunursak, bu hiçbir şüphecinin inkâr edemeyeceği kadar açık bir gerçektir... dış dünyadan aldığımız duyusal etkilerin toplamını “duyu dünyası” olarak adlandırırsak, kısaca diyebiliriz ki, tam bilim deneyimlenmiş duyu dünyasından neşet eder. 
duyu dünyası, tabiri caizse, bilimi hammaddeyle donatır. 
ne var ki, bu gayet yetersiz bir sonuçtur, çünkü duyu dünyası, her hâlükârda sübjektiftir. 
bireysel duyular birbirinden farklıdır, oysa tam bilimin amacı objektif ve evrensel olarak geçerli bilgiye ulaşmaktır. 
dolayısıyla, öyle görünüyor ki, bu yaklaşımı benimsersek yanlış yolda ilerliyoruz demektir. 
ama bundan hemen bir sonuç çıkarmamalıyız, zira bize açık olan yolda dikkate değer bir gelişme kaydedebileceğimiz anlaşılacaktır. 
bir bütün olarak bakınca, sorun tam bilimin biz insanlara doğrudan açık olmadığına, ona yıllar, hatta asırlar boyunca bir bir, adım adım ve büyük emek sarf ederek ulaşabileceğimize işaret ediyor. 
şimdi, şayet duyu dünyamızı incelersek görürüz ki, sayıca duyu organlarımız kadar çok alana bölünür; görmeye tekabül eden alan, duymaya tekabül eden alan, dokunma, koklama ve tatmaya tekabül eden alanlar vardır. 
bu alanlar birbirlerinden tamamen farklıdır ve aslen ortak hiçbir yanları yoktur. 
renkleri algılamakla sesleri algılamak arasında doğrudan bağ yoktur. 
sanatçılar için belirli bir renk tonuyla belirli bir müzikal perde arasında var olduğu farz edilen yakınlık, bir veri olarak yoktur, ama bu, kişisel deneyimin uyardığı yaratıcılığın hayal gücüne bir yansıması olarak görülebilir. 
tam bilim ölçülebilir büyüklüklerle uğraştığına göre, duyusal etkiler itibariyle, öncelikle niceliksel veriye imkân tanıyan görme, duyma ve dokunmayla ilgilenir. 
bunlar vasıtasıyla elde edilecek veriler bilimsel araştırmalar için hammadde değerindedir ve bilim, bu hammaddeyi disiplinli akıl yürütme araçlarını kullanmak suretiyle mantıksal, matematiksel ve felsefi olarak işler. 
o halde bilimin bu çalışması ne anlama gelir? 
kısaca ifade edersek, duyular âleminin çeşitli alanlarından gelen heterojen nitelikli zengin deneyimlerin düzene sokularak sistematize edilmesi anlamına gelir. 
aslında, bizler bunu farkına varmaksızın bebekliğimizden bu yana yapmaktayız ki, çevremizde olup bitenleri kavrayabilelim. 
bu, insanoğlunun varoluş mücadelesindeki yerini koruyabilmek için düşünmeye başladığı andan itibaren yaptığı bir şeydir. 
bilimsel akıl yürütme, sıradan düşünme eyleminden pek farklı değildir; hassasiyet ve doğruluk itibariyle en çok mikroskopla bakmanın çıplak gözle bakmaktan farkı kadar farklıdır. 
bu saptamanın doğru olduğu ve böyle olması gerektiği, tek bir mantık olduğu gerçeği, yani belirli veriler çerçevesinde bilimsel mantığın sıradan mantıktan daha farklı çıkarsamalar yapamayacağı gerçeğiyle izah edilebilir. 
dolayısıyla, şayet günlük yaşamda aşina olduğumuz deneyimlerden hareket edersek, bilimsel çalışmayla ne gibi sonuçlar elde edilebildiği hakkında sezgisel olarak daha net bir anlayış sahibi oluruz. 
şayet kişisel, bireysel gelişmemizi yeniden gözden geçirir ve zaman içinde dünya görüşümüzün aşamalı olarak ulaştığı noktayı göz önüne alırsak diyebiliriz ki, tecrübeyle elde edilen verileri yaşadığımız dünyaya dair bütünlüklü, kapsamlı ve işe yarar bir resim çizmek için kullanıyoruz ve dış dünyayı duyu organlarımıza etkiyen ve böylelikle farklı duyusal etkiler üreten objelerle dolu bir yer olarak görüyoruz. 
ne var ki, insanoğlunun içinde taşıdığı bu dünya resmi, ona baştan itibaren ya da doğrudan verilmiş bir resim değil, zaman içinde tecrübeyle elde edilen verilere dayanan, dolayısıyla tamamlanmamış bir resimdir, yani “işte bu” diyebileceğimiz bir vasfı haiz değildir; bebeklikten yetişkinliğe kadar, önceleri hızlı ve fakat giderek yavaşlayan bir değişim gösterir. 
aynı durum bilimsel dünya resmi için de söz konusudur. 
bilimsel dünya resmi ya da sözde “fenomonolojik dünya” da son ve sabit değildir ama sabit bir değişim ve ilerleme süreci içindedir; günlük yaşamın dünya resminden daha iyi bir yapı olmasıyla farklılaşır. 
günlük yaşamın dünya resminin bir bebeğin, bilimsel dünya resminin ise yetişkin bir insanın dünya resmi olduğunu söyleyebiliriz. 
dolayısıyla, bilimsel dünya resminin ne olduğunu anlayabilmek için, işe en ilkel dünya resmini, bir bebeğin naif dünya resmini araştırarak başlamak doğru olur. 
şimdi elden geldiğince bir bebeğin zihnine ve düşünce dünyasına girmeye çalışalım. 
çocuk, düşünmeye başlar başlamaz kendi dünya resmini biçimlendirmeye başlar ve bunu yapmak üzere tüm dikkatini duyu organları yoluyla aldığı izlenimlere yöneltir. 
onları sınıflandırmaya çalışır ve bu süre içinde bir sürü şey keşfeder; örneğin görme, duyma, dokunma duyularıyla algıladığı ve aslında birbirinden farklı etkiler arasında belirli, düzenli ve karşılıklı ilişki olduğunu keşfeder. 
mesela çocuğa bir oyuncak, diyelim bir çıngırak verirseniz, dokunma duyusuna daima görme duyusunun eşlik ettiğini, çıngırağı sallarsa, bunlara duyma duyusunun da katıldığını algılar. 
bu süre içinde birbirinden bağımsız ve birbirinden farklı duyular, bir ölçüde birbirine kenetlenmiş gibi görünse de, çocuk bir başka deneyim vasıtasıyla bir bu kadar dikkate değer bir gözlemde bulunacaktır. 
şöyle ki, bazı duyuların birbirinden ayırt edilemeyeceğini ve bunların ortak bir duygular âleminden neşet ettiğini, oysa birbirinden tümüyle farklı özellikler taşıdığı keşfedecektir. 
örneğin, çocuk yuvarlak bir elektrik ampulüne bakıp onun dolunay gibi olduğunu gözlenmeyebilir, çünkü ışık duygusu itibariyle benzer bir algılama içindedir. 
ne ki, elektrik ampulüne dokunabildiği halde aya dokunamadığını, elini ampulün etrafında dolaştırabildiği halde ayın etrafında dolaştıramadığını da keşfeder. 
peki, çocuk bu keşifleri yaparken ne düşünür? 
her şeyden önce merak eder. 
merak duygusu, bilgiye duyulan arzunun tüketilemez kaynağıdır. 
bu duygu, çocuğu sırrı çözmeye yöneltir ve şayet bu girişiminde rastlantısal bir ilişkiyle karşılaşırsa, yaptığı heyecan verici keşfin tadını tekrar tekrar tatmak için aynı deneyi on kez, yüz kez tekrarlamaktan usanmaz. 
ve yaşamı boyunca günbegün verdiği böylesi bir emek sayesindedir ki, gündelik yaşamda ihtiyacı olan dünya resmi gelişir. 
çocuk ne kadar olgunlaşırsa, çizdiği dünya resmi de bir o kadar olgunlaşıp tamamlanır. 
artık merak etmek için pek bir neden kalmamıştır, çünkü büyümüş, sahip olduğu dünya resmi şekillenerek katılaşmıştır. 
bunu doğal bir şey olarak kabul eder ve hiçbir şeyi merak etmez olur. 
peki, yetişkin insan bunu kendi çizdiği dünya resminin yaşamak için yeterli olduğunu kavradığı için mi yapar? 
hayır! 
yetişkin insanın daha az merak etmesinin nedeni yaşamın bilmecesini çözmüş olması değil, kendi dünya resmini yöneten kurallara alışmış olmasıdır. 
neden başka kuralların değil de bu kuralların geçerli olduğu sorusu, onun için şaşırtıcı ve açıklanmazdır. 
bu durumu anlayamayan, derin önemini yanlış kavrayan ve artık hiçbir şeyi merak etmediği bir aşamaya gelmiş olan insan, düşünme ve akıl yürütme sanatını yitirmiş olan insandır. 
şaşırtıcı olan şudur ki, tüm ırklar ve uluslar itibariyle, doğal yasalar insanların hepsi için geçerli değildir. 
dahası, söz konusu yasaların çoğu öngörülemeyen bir kapsamı haizidir. 
dolayısıyla, dünya resminin yapısındaki harikuladelik her yeni yasanın keşfiyle artar. 
bu, sürekli yeni bir şey üreten günümüz bilimsel araştırmaları için de söz konusudur. 
kozmik ışınların esrarını ya da gizemli hormonları veya elektron mikroskobunun kayda değer ifşaatını düşünsenize! 
bu, bir bilimadamı için, en az bir çocuk için olduğu kadar sevindirici bir deneyim ve yeni bir mucizeye yönelmek için merakı körükleyen artı bir motivasyon kaynağıdır. 
tıpkı bebeğin çıngırağını sürekli sallaması gibi, bulmacayı çözmek için deliler gibi çalışacak, aynı deneyi rafine aletlerle defalarca tekrarlayacaktır. 
ancak, fazla ileri gitmeyip daha düzenli biçimde ilerleyelim ve öncelikle çocuğun dünyasının doğuştan sahip olduğu duyu dünyasından ne bakımdan farklı olduğunu inceleyelim. 
göze çarpan ilk gerçek, doğuştan sahip olduğumuz duyuların çizdiği tek ve ayrıcalıklı orijinal dünya resminin fark edilir bir biçimde geri plana çekildiğidir. 
bu dünya resminin baskın unsurları duygular değil, onları üreten objelerdir. 
baskın unsur oyuncak, dokunma, görme ve duyma duyguları ikincil unsurlardır. 
ancak, bu dünya resminin duyusal etkilerin bir sentezinden ibaret olduğunu söylersek, gerçek durumun hakkını vermemiş oluruz, çünkü içerdiği duyular itibariyle farklılaşmamış tek bir duygusal deneyim birden çok objeye tekabül edebilir. 
bu olasılığa işaret eden örnek, bizde belirli bir duyusal etki yaratan parlak sathın elektrik ampulüne atfedilebileceği gibi, ay ışığına da atfedilebilir olmasıdır. 
bu iki farklı objeye tekabül eden, farklılaşmamış tek bir duygu olayıdır. 
dolayısıyla, çelişki daha derinde yatar ve objektif olarak geçerli bir devamlılık kavramının devreye sokulması suretiyle etraflıca izah edilebilir. 
objelerin uyandırdığı duygular kişiye özeldir ve insandan insana değişir. 
ancak dünya resmi, objelerin dünyası, tüm insanlar için aynıdır ve diyebiliriz ki, duyu dünyasından dünya resmine geçiş, düzensiz, sübjektif ve çokyönlü bir şeyden sabit ve objektif bir düzene geçişi ima eder. 
duygu dünyasından farklı olarak, objeler dünyasının gerçek dünya olarak adlandırması bundandır. 
ancak insan gerçek sözcüğünü kullanırken dikkatli olmalıdır; burada sadece bir nitelik olarak kullanılmaktadır. 
malum, bu sözcük değişmez, mutlak, kalıcı, sabit bir şeyi çağrıştırır, oysa çocuğun dünya resmindeki objelerinin bu gibi niteliklere sahip olduğu söylenemez. 
oyuncak sabit değildir, kırılabilir veya yanabilir, elektrik ampulü tuzla buz olabilir ve bu onların sözünü ettiğimiz anlamda gerçek olmalarını imkânsız kılar. 
bütün bunların aşikâr, dolayısıyla önemsiz olduğu düşünülebilir, ancak unutmayın ki, bilimsel dünya resmi itibariyle durum oldukça analojiktir ve sizin de gördünüz gibi, hiç de aşikâr değildir. 
zira tıpkı oyuncağın çocuk için sahici bir gerçeklik olması gibi, onlarca ve yüzlerce yıl boyunca atomlar da bilimadamları için doğal sürecin sahici gerçekliğini oluşturdu. 
bilim, bir obje ezilse veya yakılsa bile atomlarının değişmediğini ve bütün bu değişimin ortasında kalıcılığı temsil ettiğini savundu ta ki bir gün atomların bile değişebileceği keşfedilene dek! 
dolayısıyla, bu konuşma boyunca ne zaman “gerçek dünya”ya atıfta bulunsak, gerçek sözcüğünü öncelikle egemen dünya resminin belirli niteliği vurgulamak üzere, en sade anlamıyla kullanıyor olacağız ve dünya resminde olası her değişimin insanların “gerçek” dediği şeyle el ele gidebileceğini aklımızdan çıkarmayacağız. 
her dünya resmi, onu oluşturan gerçek unsurlarla tanımlanır. 
tam bilimin gerçek dünyası -bilimsel dünya resmi- gündelik yaşamın gerçek dünyasından evrilmiştir. 
ancak bu dünya resmi bile son resim değildir, araştırıp soruşturdukça adım adım değişir. 
böyle bir gelişim aşamasını, “klasik” olarak adlandırdığımız bilimsel dünya resmi temsil eder. 
bu resmin gerçek unsurları ve dolayısıyla tipik özelliği kimyasal atomlardı. 
bugün izafiyet ve kuantum teorileriyle mümbitleşen bilimsel araştırma ortamı, daha ileri bir aşamanın eşiğindedir ve yeni bir dünya resmi çizmeye hazırdır. 
gelecek dünya resminin gerçek unsurları artık kimyasal atomlar değil, çift yönlü etkileşiminin ışık hızı ve eylemin temel kuantumu tarafından yönetilen elektronlar ve protonlardır. 
dolayısıyla, “klasik dünya” resminin gerçekliğinin artık naif bir gerçeklik olduğunu kabul etmek durumundayız. 
gün gelip aynı şeyin bizim modern dünya resmimiz için de söyleneceği bir diğer gerçektir. 
acaba “gerçek” dediğimiz şeydeki bu sürekli değişim ne anlama gelir? 
bilimsel içgörüde kesinlik arayanlar için bu durum ne kadar yeterli ya da tatmin edicidir? 
bu sorunun cevabı, her şeyden önce, öncelikli kaygımızın tatmin edici olup olmadığı değil, temel unsurlarının ne olması gerektiğidir. 
ancak bu soru bizi, önceden sözünü ettiğimiz tüm mucizelerin en büyüğü olarak kabul etmemiz gereken keşfe götürecektir. 
her şeyden önce bilmeliyiz ki, dünya resminin sürekli değiştirerek başka başka resimlere dönüşmesinin müsebbibi insani kapris veya heves değil, bu durumun karşı konulamaz bir güç tarafından dikte ediliyor olmasıdır. 
bilimsel araştırma ne zaman doğaya dair ve dünya resminde olmayan yeni bir gerçeğe isabet etse değişim kaçınılmaz olur. 
birkaç somut örnek verecek olursak, bunlar uzaydaki ışık hızı ve temel eylem kuantumunun atomik süreçlerin devamlılığı üzerinde oynadığı roldür. 
bu iki gerçek ve daha birçoğu, klasik dünya resmine dahil edilemediği içindir ki, klasik dünya resmi yerini yeni bir dünya resmine bırakmak zorunda kaldı. 
bu durum başlıbaşına bir merak konusudur. 
yeni dünya resmi eskisini silip atmamakta, onu olduğu gibi bırakmakta ve ona sadece bir özel şart dayatmaktadır. 
bu özel şart belirli bir sınırlama içermekte ve tam da bu nedenle mevcut dünya resmini basitleştirmektedir. 
aslında, klasik mekaniğin yasaları -ışık hızının çok büyük ve eylem kuantumunun çok küçük olarak görüldüğü tüm süreçler için tatmin edici bir şekilde-geçerliliğini sürdürmektedir. 
nitekim bu yolla kütlenin yerine enerjiyi koyabiliyor ve dahası, evrenin yapı taşlarını klasik dünya resminin doksan iki farklı atom türünden iki elektron ve protona indirgemek için mekanik ile elektrodinamiğin bağlantısını kurabiliyoruz. 
her maddesel cisim elektron ve protonlardan oluşur. 
bir proton ile bir elektronun birleşmesi -elektronun protona bağlanıp bağlanmaması veya etrafında dönmesine bağlı olarak- ya bir nötron ya da bir hidrojen atomu oluşturuyor. 
bir cismin fiziksel ve kimyasal özellikleri, bu yapıdan anlaşılabiliyor. 
kabul edilen dünya resmi olduğu gibi korunuyor, şu farkla ki, aslında artık daha büyük, daha kapsamlı ve daha homojen bir resmin özel bir bölümü olarak. 
bu, tecrübemiz dahilindeki her alanda böyle. 
her alanda gözlemlenen sayısız doğal fenomen daha zengin ve daha alacalı bir bolluk sunarken ortaya çıkan bilimsel dünya resmi sürekli olarak daha net ve belirgin biçimde şekilleniyor. 
dolayısıyla, dünya resminin sürekli değişiyor olması istikrarsız bir dalgalanma değil, bir ilerleme, bir gelişme, bir tamamlanma anlamına gelir. 
bu gerçeği tespit etmek suretiyle, bilimsel araştırmanın savunabileceği en önemli başarıyı belirtmiş bulunuyorum. 
ancak, bu ilerlemenin yönü ve nihai amacı nedir? 
yön, anlaşılabileceği üzere, dünya resmini, içindeki gerçek unsurları azaltarak onu naïf ve fakat daha yüksek bir gerçekliğe taşımak suretiyle sürekli geliştirmektir. 
öte yandan amaç, gelişmeye ihtiyaç duymayan, gerçek unsurlar içeren bir dünya resmi yaratmak suretiyle onun son gerçekliği temsil etmesini sağlamaktır. 
bu amaca kanıtlanabilir bir biçimde ulaşılması, asla bizim eserimiz olmayacaktır ya da olamaz. 
ama en azından şimdilik bir isim vermek için ve gerçek sözcüğünü mutlak, metazifiziksel anlamında kullanarak, bu nihai gerçekliğe “gerçek dünya” adını veriyoruz. 
bu sözler, keşfedilebilir olan her şeyin ardında gerçek dünyanın -bir diğer ifadeyle nesnel doğanın- olduğu gerçeğinin ifadesi olarak yorumlanmalıdır. 
buna karşın, deneyim yoluyla kazanılacak bir bilimsel dünya resmi - fenomonolojik dünya- daima bir yaklaşıklık ya da ilahileştirilmiş bir model olarak kalacaktır. 
nasıl ki her duygunun ardında maddesel bir obje varsa, insan deneyiminin gerçek olduğunu gösterdiği her şeyin ardında metafiziksel gerçeklik vardır... gerçek dünya bireysel kişiliklerden ve aslında insanoğlunun aklından bağımsız olduğu içindir ki, insanoğlu tarafından yapılan her keşif evrensel önemi haizdir. 
bu, bir problem üzerinde inzivaya çekilmişçesine sessizce çalışan araştırmacı için, yapacağı keşfin dünyadaki tüm uzmanlarca takdir edileceğinin teminatı, yaptığı fedakârlığın bedeli olur. 
böyle bir amacın ulvi doğası, bilimsel dünya resmini şekillendirirken karşılaşılan zorlukların yol açtığı her kuşkuyu, muhakkak ki önemsizleştirir. 
günümüzde bu gerçeği vurgulamak önemlidir, çünkü bu tür zorluklar bazen bilimsel çalışmanın sağlıklı bir biçimde ilerlemesine ket vuran ciddi engeller olarak görülür. 
deneysel çalışmaların teorik olanlara kıyasla daha az zorlukla karşılaşıyor olması tuhaftır… karşılıklı sistematik ilişkileri iyileştirmek amacıyla, sürekli genişletmeye çalışırken, geleneksel formlardan her gün daha çok uzaklaşan kavramlar ve tanımlar kullanıldığı gerçeği, bazen teorik araştırmaya karşı bir serzeniş olarak dile getirilir, hatta bunun teorik araştırmanın yanlış yolda olduğuna işaret ettiği iddia edilir. 
bu son derece basiretsiz bir görüştür. 
dünya resminin gelişiminin metafiziksel gerçek dünyaya yaklaşım biçimiyle el ele gittiğini düşünürsek, bu, nesnel gerçek dünya resminin tanım ve kavramlarının klasik dünya resminin yarattığı çerçeveden fazlaca sapmayacağı beklentisi ve klasik dünya resmi terimlerinde anlaşılabilir olmasının talep edilmesidir. 
bu asla yerine getirilemeyecek bir taleptir. 
bir şeyi çıplak gözle gördüğümüzden farklı bir biçimde görmeyi reddettiğimiz sürece, onun incelikli yapısını ayırt etmeyi bekleyemeyiz. 
korkacak bir şey yoktur. 
bilimsel dünya resmini geliştirmek elzemdir. 
rafine ölçüm gereçleriyle elde edilen tecrübe, kökleşmiş sezgisel nosyonların terk edilmesini ve daha soyut kavramsal yapılara yer verilmesini talep eder. 
zira bunlar teorik araştırmanın metafiziksel “gerçek”e giden yoldaki nirengi noktalarıdır. 
kaydedilen başarı önemli ve hedef yakın gibi görünse de, tam bilim açısından fenomonolojik gerçek dünya ile metafiziksel gerçek dünya arasında hep bir uçurum var. 
bu uçurumun yarattığı boşluk sabit bir gerilim kaynağı ve bizler için tam bilimin aşamayacağı bir sınırdır. 
aldığı sonuçlar ne denli kapsamlı ve derinlikli olsa da, onu metafiziksel gerçek dünyaya götürecek son adımı asla atamaz. 
bir gerçek dünyanın varlığını, kaçınılmaz olarak varsaymak zorunda olduğumuzu bilsek de, onun doğasını mutlak anlamda asla kavrayamayacağımız gerçeği, tam bilimin kabullenemeyeceği akıldışı bir durumdur. 
“tambilim” bu akıldışı durumun hafife alınmasına, küçümsenmesine asla izin vermemelidir. 
öte yandan, bilimsel bilginin sınırlarının bilim tarafından çiziliyor olması, titiz deneysel ve teorik yöntemlerle elde edilen bilgiye duyulan güveni artırmaya yarar. 
eğer şimdi az önce oluşturduğumuz bakış açısından hareketle tekrar başladığımız noktaya döner ve izleyegeldiğimiz düşüncelere göz atarsak, elde ettiğimiz sonuçlar iyice açıklık kazanacaktır. 
tartışmalara hayal kırıklığı içinde başladığımız kesin. 
üzerine tam bilim mabedini sağlam ve güvenli bir biçimde dikeceğimiz evrensel bir temel aradık ama bulamadık, bunu başaramadık. 
edindiğimiz izlenimlerin ışığında, bu arayışımızın baştan itibaren başarısızlığa mahkûm olduğunu anladık. 
zira girişimimiz, bilimsel araştırmayı temelde geri dönülemeyecek kadar gerçek bir şeyden başlatma fikrine dayanıyordu; oysa artık anladık ki, böylesi metafiziksel nitelikli bir nihai son asla tam olarak bilinemez. 
bu, tam bilim mabedini evrensel bir temel üzerinde dikme teşebbüsünü başarısızlığa mahkûm eden asıl nedendir. 
oysa, dokunulamayacak kadar güçlü ve fakat bireysel deneylerin verilerine dayandığı için gayet sınırlı önemi haiz bir yapıyla başlamaya razı olmalı, bununla yetinmeliydik. 
bilimsel araştırma, işte bu mütevazı noktadan başlayarak uygulamaya koyacağı tam/kesin metotlarla spesifik olandan genele adım adım ilerleyecek ve bu amaca hizmetle, gözünü nesnel gerçeklikten ayırmayacak, metafiziksel anlamda gerçeklik’ten asla vazgeçmeyecektir. 
ne var ki, metafiziğin gerçek dünyası bir başlangıç noktası değil, her türlü bilimsel çalışmanın, uzakta yanıp sönen bir deniz feneri gibi yol gösteren hedefidir! 
bu yolda yapılan her yeni keşfin ve edinilen her yeni bilginin bizi hedefe yaklaştıracağına inanç, dünya resminin kolayca uygulanabilir sezgisel niteliğinin sürekli olarak göz ardı edilmesinin -kaçınılmaz olarak- yol açacağı geri çekilmelerin düş kırıklığını telafi edecektir. 
aslında, mevcut bilimsel dünya resmi orijinal/naif dünya resmiyle kıyaslandığında, tuhaf ve neredeyse yabancı bir görüntü sergiler. 
anlık duyguların etkileri, bilimsel çalışmaların primordial kaynaklarının olmadığı ve görme, duyma, dokunmanın rol oynamadığı bir dünya resmi vardır karşımızda. 
bu duyuların işlevini sorunları çözeceği düşünülen bir dizi karmaşık ve uzmanlaşmış cihaz devralmıştır; oysa bu sorunlar, acemilerin aklının eremeyeceği soyut kavramlar, matematiksel ve geometrik sembollerle çözümlenebilir. 
tam bilimin ne demek olduğunu anlamaya çalışırken insan kendini denizde kaybolmuş gibi hissedebilir. 
nitekim, tam bilim sezgisellik özelliğini kaybetmekle de suçlanmıştır. 
ne ki, bu görüşü ısrarla koruyanlar için yapılacak bir şey yoktur. 
bu gibi insanlar birtakım ilkel cihazlarla çalışmaya devam edecek ve tam bilime anlamlı bir katkıda bulunamayacaklardır. 
tam bilim sezgisellikten öte, ayrıntıya önem veren itinalı ve zor bir çalışma gerektirir. 
farklı branşlardan bilimadamları, tam da bu nedenle, kendi alanlarında yaptıkları çalışmaların bir sonraki etabına hazırlanmak amacıyla sık sık bir araya gelmek, sahip oldukları bilgiyi paylaşmak ve birlikte tırmanmak zorundadırlar gelişim merdivenini. 
şurası muhakkak ki, bilimin öncüleri düşünce antenlerini çıkardıkları zaman, canlı bir sezgisel hayal gücüyle hareket ederler, çünkü yeni fikirler dedüksiyonun değil, sanatsal nitelikli bir yaratıcılığın ürünleridir. 
yine de, yeni bir fikrin değeri sezgisellik değil -ki, önemli ölçüde deneyim ve alışkanlık meselesidir- sezgiselliğin yol açtığı keşfin yasaları itibariyle kapsamı ve doğruluğudur. 
i̇leriye doğru atılan her adımda görevin daha da zorlaştığı bir vakıadır. 
analiz edenin üzerindeki talepler artarak o kadar zahmetli hale gelir ki, uygun bir işbölümü kaçınılmazdır. 
romancı charles p. snow, lord snow , i̇ngiliz bir bilimadamıdır. 
bir roman yazarı olarak amacı, insancı bilimadamı ilişkisinde uzmanlaşmanın yol açtığı uçuruma çare bulmaktır. 
snow’un yeni i̇nsanlar adlı romanından alınan aşağıdaki seçki, i̇kinci dünya savaşı sırasında atom bombası üzerinde çalışan bilimadamlarının karşılaştığı ahlak problemini işler. 
i̇ngiliz atom projesinin sözde merkezi badford’da geçen bu diyalog, bilimadamlarının bombayı üretip üretmemek ve üretmeleri halinde kullanılıp kullanılmaması konusuna yoğunlaşır. 
diyaloğun hayali kahramanları söz konusu projeyle ilgisi olan bilimadamları ve hükümet yetkilileridir. 
“kolay bir çözüm yok,” dedi luke, “olsaydı icabına bakardık.” luke, öncelikle bilimadamlarından, ama aynı zamanda herkesten söz ediyordu, vahşet zamanı orada bulunan herkesten; çünkü bir insanın badford’da bombanın üstünde çalışmamasının tek nedeni, kökten “çözüm” imkânının birçoklarına açık olmamasıydı. 
niteliksiz pasifizm veya komünizm, ancak bunlardan birine inanıyorsanız yolunuz açıktı; diğer inançlar probleme değinmiyorlardı bile. 
badford’a yeni atanan askerler arasında dindar olanlar vardı ama kilise onlara yol göstermiyordu. 
“öyle veya böyle,” dedi luke. 
“ya emekli olacak ve ülkeni savunmasız bırakacaksın ya da on binlerce kadın, erkek ve çocuğu yakabilecek bir silah yapacaksın. 
peki, hangisi?” “bir seçeneğimiz olduğunu sanmıyorum,” dedi francis getliffe bir gece, amerika’dan döndükten sonra kulüpte. 
“luke haklı, badford’daki çocuklar haklı, bu cehennemi şeyi yapmak zorundayız.” geri dönüp badford’daki o ilk sohbetlerimizi hatırladığım kadarıyla tekrar düşünerek, vicdani denebilecek bir belirti aradım. 
daha sonraları bazılarına acı veren anlaşmazlığı geçmişte bırakmaya hazırdım ama bu doğru olmazdı. 
neden doğru olmayacağının basit bir nedeni vardı. 
hepsi düşmanın bir füzyon bombası yapmaya çalıştığını biliyordu. 
bundan şüphe duymakla birlikte, huzursuz olanlar için bu tam bir etik çözücüydü. 
ne bilimadamlarından ne de hükümetteki arkadaşlarımdan bombanın kullanılıp kullanılmaması konusunda en ufak bir söz duymuştum. 
bombaya sahip olmamız gerekiyordu, o kadar! 
drawbell, badford projesinin başarılı olması için dua ederken boş konuşmuyordu; belki de dini inancı tamdı. 
aslında o sıralar, siyasal bölünme olmadığına göre, puchwein ve yoldaşları da aynı duayı ediyor olmalıydı, tabii ben de... füzyon bombasının başkan’ın odasında tartışıldığını ilk duyduğumda tepkim francis getliffe’inkiyle aynı olmuştu, yani ben de bombanın yapılmasının fiilen imkânsız olduğunun kanıtlanacağını ümit etmiştim. 
ancak olayın içine girince, martin ve luke ve diğerlerinin yanındayken bu umudumu yitirdim. 
farkına varmadan ben de onlar gibi oldum; bombayı elde etmeliydik, hem de herkesten önce… “komik,” dedi. 
“eğer elde etmeyi başarırsak, onunla ne yapacağız?” bu soruyu ilk kez duymuyordum; son zamanlarda badford’daki insanların bir iki kez aynı soruyu sorduğunu duymuştum. 
bu soru, bilimadamlarının, hatta mountenay gibi tartışmacıların gündeminde değildi ama birkaçı düşmana bombaya sahip olduğumuzu haber vermemizin ve biraz da kanıt göstermemizin yeterli olacağı hususunda hemfikirdi. 
bu, savaşı sona erdirmeye yetebilirdi. 
bunu bevill’e söyledim. 
“acaba?” dedi. 
“acaba?” diye tekrarladı. 
“birinin ateşlemek istemediği bir silah var oldu mu hiç?” böyle bir olasılığın uzak olduğunu düşünmekle birlikte, bu silahın başka olduğunu söyledim. 
i̇kimiz de hesapları görmüştük, bir füzyon bombası bir defada üç yüz bin kişiyi öldürebiliyordu. 
“ne bileyim,” dedi bevill. 
“düşünsene, kadınları, erkekleri, çocukları öldürmeye çalışıyoruz. 
bu cengiz han’ın yaptıklarından da beter.” bunu suçlamaksızın, tarafsızlık içinde söyledi… bazıları, insiyaki bir biçimde, bombanın asla kullanılmaması gerektiğini söylediler. 
bir anda yüz binlerce insanın imha edilmesini haklı çıkaran hiçbir neden olamazdı, buna dayanamazlardı. 
neredeyse aynı nedeni öne sürerek, birçoğu da hemen hemen hayır dedi. 
füzyon bombası bilimsel medeniyetin son ürünüydü; bir kez bile kullanılsa bilim ve onun başı sonu olan medeniyet, bir daha asla masumiyetten söz edemezdi. 
birçok kişi, muhtemelen çoğunluk, benzer duygularla şartlı bir hayır oyu verdiler ama eğer hitler’e karşı savaşı kazanmanın başka bir yolu yoksa deniyorsa, bombayı atmaya hazırdılar... bu görüşlerden hiçbiri toplantıda bulunanlar tarafından dile getirilmedi, çünkü çoktan mutabıktılar; şartlı hayır oyu verenler ise askeri karşı argümanla başa çıkamadılar. 
getliffe’in söylediğine göre, amerika’da bomba taraftarı olanlar şöyle diyordu: birliklerimiz japonya’yı işgal etmek zorundadır ve bu bomba onları koruyacaktır; bir asker, acımasız da olsa, bunu yapmak suretiyle emrindeki tek bir askerin hayatı kurtaracaksa, elinden geleni esirgememelidir. 
getliffe’in dediği gibi, bu saygı duyulması gereken bir durumdu. 
ve bu saygı duyulabilecek tek durumdu. 
bombayı rusları engellemek için ya da herhangi bir diplomatik amaçla kullanmak ise insanlığa yakışmazdı. 
japonların teslim olması, şayet bir bomba atarak sağlanabiliyorsa, acaba bombaya sahip olduğumuz haberi aynı etkiyi sağlar mıydı? 
“birkaçımız,” dedi francis getliffe, “bombaya alman savaşı son bulmadan önce sahip olmamız ihtimaline karşı bir plan yapmıştı. 
birinci adım: düşmana bombanın yapıldığını haber verin ve yeterli kanıt gösterin. 
i̇kinci adım: bombayı insanların olmadığı bir yere atın. 
üçüncü adım: eğer düşman hükümetin yine de kılı kıpırdamazsa, o zaman…” -getliffe kendi düşünceleriyle yüzleşmişti“- ikinci bir bombayı bir kasabaya atın.” bu noktada toplantıya duygusal bir hava hâkim olmuştu. 
“eğer hâlâ bir duygu kırıntısı varsa,” dedi francis getliffe “işe bombayı insanların üzerinde kullanarak başlamayın.” david friedrich strauss’un i̇sa’nın yaşamı adlı eseri, genç bir adam tarafından yazılmış olsa da ilk ortaya çıktığı 1835-1836 yıllarında büyük bir sansasyon yaratmıştı. 
“modern teolojinin dönüm noktası” olarak tanımlanan eser, i̇sa’nın kim olduğu konusundaki çok tartışılmış soruyu tekrar soruyordu: gerçek mi, masal mı? 
vardığı radikal sonuç yüzünden strauss tübingen’deki hocalık görevinden azledildi ve din adamlarının muhalefeti yüzünden zürih üniversitesi’nde önerilen bir işi almaktan men edildi. 
berlin’de öğrendiği hegel felsefesinden, özellikle hegel’in felsefi ve dini fikirlerin daha ilkel “mitsel” fikirlerden sonra geldiği düşüncesinden çok etkilenmiştir. 
bu eserin yazarına göre eserin ilk yarısı halkın takdirine sunulmuştur, çünkü i̇sa’nın yaşamını değerlendirme konusundaki natüralizm üstü ve natüralist fikirlerden oluşan antikleşmiş sistemin yerine yeni bir düşünce biçimi ikame edilmelidir. 
antikleşmiş teriminin bu kullanımı, önceki sistem yerine sonraki sistemle ilişkili olarak düşünüldüğünde daha kolay kabul edilecektir. 
mucizelerin ve tahmini olguların rasyonalistler tarafından açıklanmaları ile uyandırılan ilgi uzun süre önce sönmüşse de bugünlerde çok okunan düşünceler, hâlâ kutsal tarihi modern zevklere uygun hale getirmek için doğaüstü yorumu uyarlamaya çalışıyorlar. 
ancak aslında bu tarihin ortodoks bakış açısı rasyonalistlerden önce zaten emekliye ayrılmıştı çünkü ortodoks bakış açısı, rasyonalistlerin geliştirdiği gelişmiş kültür düzeyini artık tatmin edemiyordu; atalarımızın mistik felsefenin yardımıyla doğaüstü bakış açısını yeniden canlandırmak için tekrar çabalamaları, anlayışlarının getirdiği abartılı ruh haliyle geçmişi bugün, anlaşılmazı anlaşılır kılmak için harcadıkları son ümitsiz çabalar yüzünden kendilerini kandırmalarına sebep oldu. 
yukarıdakinin yerini alması gereken yeni bakış açısı mitsel olmalıdır. 
bu teori, ilk defa bu çalışmada i̇sa’nın öğretilerinin tarihine uygulanmak için oluşturulmamıştır; bu teori uzun zamandır bu tarihin çeşitli bölümlerine uygulanmıştır ve burada tarihin tüm akışına uygulanacak biçimde genişletilmektedir. 
i̇sa’nın tüm tarihinin mitsel biçimde sunulması asla hedeflenmemiştir, ancak her bir parçasının eleştirel bir incelemeden geçirilmesini, mitsel katkılar içerip içermediğinden emin olunmasını hedeflemektedir. 
antik kilisenin yorumu iki varsayım oluşturuyordu: i̇lki, i̇ncillerin bir tarih içerdiği; ikincisi ise, bu tarihin doğaüstü olduğuydu. 
rasyonalizm bu varsayımlardan ikincisini reddetti, ama sadece ilkine daha sıkı tutunabilmek için; bu kitapların hilesiz ama sadece doğal bir tarih içerdiğini iddia ettiler. 
bilim bu yarım önlemle tatmin olamaz. 
bu yüzden diğer varsayımdan da vazgeçilmelidir ve ilk önce i̇ncillerdeki zeminimizin gerçekte tarihsel olup olmadığı, eğer tarihselse ne derecede tarihsel olduğu sorgulanmalıdır. 
eşyanın doğası bunu gerektirir, bu nedenle de bunun gibi bir çalışmanın ortaya çıkması sadece haklı değil, gereklidir de. 
bu konumda ortaya çıkmanın tam da bu eserin yazarının işi olduğu kesinlikle iddia edilemez. 
böylesi bir eseri karşılaştırılamaz derecede üstün bir ilimle yazabilecek olan birçok başka yazar kadar parlak bir bilince sahiptir. 
diğer yandan, yazar bu görevi üstlenmek için özellikle uygun olan en azından bir niteliğe sahip olduğuna inanmaktadır. 
bugünkü çok eğitimli ve zeki teologların çoğunluğu böylesi bir çalışmanın temel gerekliliğine sahip değildir; bu gereklilik, yani belirli dinsel ve dogmatik varsayımların getirdiği hislerden ve zihinsel yapıdan içsel biçimde özgürleşme olmadığı takdirde, ne derecede bilgi sahibi olursa olsun, hiç kimse eleştirel alanda bir başarı kazanamaz; yazar da felsefe çalışmaları sayesinde bu niteliği çok erken elde etmiştir. 
eğer teologlar eserlerinde bu varsayımların olmayışını hıristiyanlık dışı bir durum olarak görürse, o da onların varsayımlara inanmasını bilim dışı olarak görecektir. 
bu açıdan bu eserin tonu, benzer konularda son zamanlarda çıkan kitapların eğitici dindarlığına ve coşkulu mistisizmine zıt bulunabilir; ancak bilimin ciddiyetinden hiçbir noktada ayrılmaz veya uçarılıklara saplanmaz; buna karşılık, bu esere ilişkin yargıların da kendilerini bilim alanıyla sınırlamaları ve bağnazlıktan ve fanatizmden uzak olmalarını istemek sanırım adil bir talep olacaktır. 
i̇ncil tarihinin belirli kısımlarına uyguladığımız mit ifadesini kullandığımız kesin anlam şu ana kadar söylenen şeyler sayesinde apaçık ortadadır; bu tarihte karşılaşacağımız mitlerin farklı türleri ve dereceleri öngörü yoluyla belirlenebilir. 
i̇sa’nın öğretilerine ilişkin mitler dediğimizde doğrudan veya dolaylı olarak i̇sa ile ilgili öyküleri kastediyoruz; bunlar bir olgunun ifadesi olarak değil, onun ilk takipçilerinin fikirlerinin ürünleri olarak düşünülmelidir; böylesi hikâyeler, bu karakteri ne kadar yansıtıyorsa o kadar mitseldir. 
terimin bu anlamıyla mitler i̇ncil’in her yerinde mevcuttur; bazen saf haliyle öykünün özünü oluşturur ve bazen de gerçek tarihin tesadüfi bir eki olarak ortaya çıkar. 
i̇ncil’deki saf mitler iki kaynakta bulunabilir; bu iki kaynak farklı oranlarda olsa da mitin oluşumuna birlikte katkıda bulunurlar. 
kaynaklardan biri, daha önce de bahsedildiği gibi, i̇sa’dan önce yahudilerin zihinlerinde farklı biçimlerde mevcut olan mesih düşünceleri ve beklentileridir ve ondan bağımsızdırlar; diğeri ise i̇sa’nın kişisel karakteri, eylemleri ve kaderi sonucunda oluşan izlenimdir ve bu izlenim bu insanların zihnindeki mesih fikrinin değişmesini sağlamıştır. 
görünüm değişiminin tarifi neredeyse tamamen ilk kaynaktan türemiştir; ikinci kaynaktan alınan tek güçlendirme, ölümünü sırasında dağda i̇sa ile birlikte olan kişilerdir. 
diğer yandan i̇sa’nın ölümü sırasında tapınağın perdesinin yırtılması hakkındaki öykünün kaynağı i̇sa’nın ve ardından onun kilisesinin yahudi tapınağı ibadetleri ile olan ilişkisinin düşmanca konumu gibi görünmektedir. 
burada elimizde tarihsel bir şey vardır, ancak sadece karakterin, konumun vb. 
genel özelliklerinden oluşmaktadır; bu nedenle, derhal tarihsel mitlerin zeminine geliyoruz. 
tarihsel mitlerin temelinde dinsel coşku ile ele geçirilmiş ve i̇sa fikrinden oluşturulan mitsel konseptlerle sarılmış, belirli ve münferit bir olgu vardır. 
bu olgu, mucizevi tarihsel olaylara dönüştürülmüş biçimde i̇ncillerde var olan “balıkçı adamlar” veya kurumuş incir ağacı hakkındakiler gibi i̇sa’nın sözleri olabilir veya onun hayatından alınmış gerçek bir eylem veya olay olabilir; örneğin vaftiz konusundaki mitsel özellikler böylesi bir gerçeğin üzerine bina edilmiş olabilir. 
bazı mucizevi tarihi bilgilerin de kaynağı kısmen, öyküler tarafından ya doğaüstü bir ışık altında anlatılan ya da mucizevi olaylarla zenginleştirilen doğal olaylar olabilir. 
burada sıralanan tüm tasvir türleri haklı biçimde mit olarak adlandırılabilir; george’un modern ve kesin tanımına göre bile, geleneklerle zaman içinde oluşturulan veya tek bir yazar tarafından yaratılan şeyleri içerdiği için tarih dışı da olsa her durumda bir düşüncenin ürünüdür. 
ancak tarihin sözlü anlatımla uzun zaman boyunca aktarılmanın doğal sonucu olarak tanımsızlık ve bağlantı isteğiyle, yanlış anlama veya dönüştürmeyle, garip bileşimler veya kafa karışıklığıyla karakterize edilebilecek parçaları için veya tam tersine, yine geleneksel kökeni işaret eden çok renkli ve görsel sunumlarla değerli hale getirilen parçaları için destansı sözü kesinlikle daha uygundur. 
son olarak, bir yanda bir fikri örtmek için kullanılmayan, diğer yanda da gelenekler tarafından atıfta bulunulmadığını kabul eden şeyleri mitten ve destandan ayırmak gerekir; bunlar yazarın eklemeleri olarak ve tamamen bireysel biçimde, sadece sunuma açıklık, bağlantı ve bir zirve eklemek için tasarlanmıştır. 
bu sıralama sadece i̇ncillerdeki tarih dışı şeylerin çeşitli biçimlerine atıfta bulunur; muhtemelen içerdikleri tarihi şeylerden vazgeçmeyi içermez. 
i̇ncil’de, hem dışsal hem de içsel zeminlerdeki mitsel ve destansı şeylerin muhtemel varlığını gösterdikten ve onların ayrıcı karakteristiklerini tanımladıktan sonra, sonuç olarak onların fiili varlığının münferit durumlarda nasıl tanınabileceğini sorgulamak gerekir. 
mitin iki yönü vardır: i̇lk olarak, mit tarih değildir; ikinci olarak, mit uydurmadır, belirli bir topluluğun belirli bir zihinsel eğiliminin ürünüdür. 
bu iki evre bize miti tanımlayan, biri pozitif, diğeri negatif iki ölçüt sunar. 
negatif: i̇lgili konunun, tarif edilen şekilde yer almış olamayacağı bir beyanın tarihsel olmadığı açıktır. 
pozitif: öykü, olayların gelişimine dair bilinen, evrensel yasalarla uzlaştırılamıyorsa. 
tüm doğru felsefi düşüncelere ve tüm güvenilir deneyimlere uygun bu yasalara göre mutlak sebep, keyfi müdahalelerle asla ikincil sebepler zincirini kırmaz, bunun yerine sınırlı nedensellikler ve bunun karşılığı bazı eylemler üreterek kendini ortaya koyar. 
bu yüzden doğrudan ve şahsen tanrı tarafından yapıldığı açıkça söylenen veya ima edilen belirli fenomenler veya olaylara ilişkin bir rivayet duyduğumuzda veya insanların doğaüstü güçler elde ettiği durumlarda bu rivayetler tarihsel olarak düşünülemez. 
genelde ruhsal dünyanın insanlar tarafından altüst edilmesi tasdik edilmemiş kayıtlarda bulunuyor ve tüm doğru düşüncelerle uzlaşmaz görünüyorsa, meleklere ve şeytanlara, bunların insan biçiminde görünmesine ve insanların işlerine karışmasına dair öyküler tarihsel olarak asla kabul edilemez. 
ludwig feuerbach’ın hıristiyanlığın özü [philosophie und christentum] adlı eseri neredeyse strauss’un i̇sa’nın yaşamı adlı eseri kadar ses getirmişti. 
hegel’den etkilenmiş olsa da -hegel’in derslerini izlemek üzere berlin’e gitti ve hegel’in etkisiyle felsefe için teolojiden vazgeçti- .feuerbach yine de “teolojinin son sığınağı, son rasyonel dayanağı” diyerek hegelci felsefeye saldırdı. 
tanrı’yı insanın arzularının ve ihtiyaçlarının bir yansıması olarak psikoloji temelinde açıkladı ve daha sonra marx ve freud tarafından yapılan din eleştirilerini öngördü ve etkiledi. 
bu eserin sebep olduğu gürültü beni şaşırtmadı ve bu yüzden de konumumda bir değişiklik olmadı. 
tam tersine, tüm sakinliğimle, yeniden çalışmalarımı hem tarihsel hem de felsefi açıdan en ağır incelemelere tabi tuttum... bu eserin, hıristiyan dininin iyi bir tercümesi veya daha net ifade edersek ampirik veya tarihsel-felsefi analizi, yarattığı muammanın bir çözümü olmaktan öte bir iddiası yok. 
giriş kısmında önceden belirttiğim gibi, a priori, düşünüp çıkarsanmış önermeleri, spekülasyon ürünleri içermiyor; giriş kısmında var olan şeyler dinin analiz edilmesiyle ortaya çıktı; giriş kısmındakiler, çalışmanın tüm temel fikirleri gibi, insan doğasının görünümlerinin, özellikle de dini bilincin genellemelerinden oluşuyor düşüncelere dönüştürülmüş olgular, örneğin genel terimlerle açıklanmış ve kolayca anlaşılması sağlanmış... zihin alanında çalışan bir doğa felsefecisinden başka bir şey değilim; bir doğa felsefecisi de araçları, maddi vasıtaları olmadan hiçbir şey yapamaz. 
durum böyleyken, sadece pratik açıdan doğrulanmış, yani örneğin in concreto [somut olarak] belirli bir nesneye ama evrensel anlama sahip bir nesneye uygulanmış yeni bir felsefenin prensiplerinden başka bir şey içermeyen bu eseri yazdım; çalışmada bu prensibin gösterildiği, geliştirildiği ve derinlemesine yürütüldüğü nesne din idi. 
bu felsefe insanın gerçek doğasının tümüne karşılık geldiği için temelde bugüne kadar yaygın olarak görülenlerden farklıdır ama aynı sebeple bir süper-insan, yani insan karşıtı, doğa karşıtı bir din ve spekülasyonlar düşüncesi tarafından sakatlanmış ve sapkınlaşmış zihinler için akla karşıttır.. bu yüzden ilk bölümde teolojinin gerçek anlamının antropoloji olduğunu, ilahi ve insani doğanın fiilleri arasında bir ayrım yapılamayacağını ve bunun sonucunda ilahi ve insani nesneler arasında bir ayrım olmadığını göstereceğim. 
din insan zihninin bir rüyasıdır. 
hiçbir sınır olmadan şu önerme buna uygulanabilir: herhangi bir öznenin nesnesi, öznenin doğasının nesnel biçimde ele alınmasından başka bir şey değildir. 
bir insanın düşünceleri ve mizacı nasılsa tanrısı da öyledir; insanın ne kadar değeri varsa tanrısının değeri de o kadardır. 
tanrı bilinci aslında kendilik bilincidir, tanrı bilgisi kendilik bilgisidir. 
tanrısına göre insanı bilirsin ve insana göre tanrısını; bu ikisi özdeştir. 
tanrı insan için neyse, kalbi ve ruhu da odur; tam tersinden düşünürsek tanrı içsel doğanın kendini gösteriş biçimidir, insanın kendini ifade etmesidir din, insanın gizli hazinesinin heybetli biçimde açılmasıdır, gizli düşüncelerinin ortaya serilmesidir, aşk sırlarının açıkça itiraf edilmesidir. 
ama din -tanrı bilinci- insanın kendilik bilinci olarak adlandırıldığında bu durum dindar insanın bu kimlikten doğrudan haberdar olduğu biçiminde anlaşılmamalıdır, çünkü tam tersine, bundan bihaber olmak dinin özgün yapısının temellerinden biridir. 
bu yanlış anlamaya engel olmak için belki şöyle ifade etmek gerekir; din, insanın en erken ve aynı zamanda en dolaylı kendilik bilgisi biçimidir. 
bu nedenle, her yerde, hem ırkların hem de bireylerin tarihinde din felsefeden önce gelmiştir. 
i̇nsan kendi doğasını kendi içinde bulmadan önce kendi dışında görür. 
kendi doğasını ilk aşamada başka bir varlığın doğası olarak düşünür. 
din insanlığın çocuksu halidir ama çocuk kendi doğasını -insan- kendi dışında görür; çocuklukta bir insan başka bir insan biçimiyle kendi kendisinin nesnesidir. 
bu nedenle, dinin tarihsel gelişimi şöyledir: erken bir din tarafından nesnel olarak kabul edilen şey şimdi özneldir; yani önceden tanrı olarak tefekkür edilen ve tapılan şey şimdi insani bir şey olarak algılanmaktadır. 
önce din olan şey daha sonraki dönemde putperestlik haline gelir; insanın kendi doğasına hayran olduğu görülür. 
i̇nsan kendisini nesnelleştirir ama kendi doğasının nesnesini tanıyamaz; sonraki bir din ileri doğru bir adım atar; dindeki her ilerleme bu yüzden kendilik bilgisinde derinleşme anlamına gelir. 
din, en azından hıristiyanlık, insanın kendisiyle kurduğu ilişkidir, veya daha doğru bir ifadeyle, kendi doğasıyla kurduğu bir ilişkidir ama bu ilişkiyi kendi doğasından farklı bir doğa olarak görür. 
i̇lahi varlık insan varlığından başka bir şey değildir, veya daha doğrusu, bireyin sınırlarından bağımsız, saflaştırılmış, nesnelleştirilmiş, örneğin üzerinde düşünülmüş ve başkasıymış gibi saygı gösterilmiş insan doğasıdır, ayrı bir varlıktır. 
i̇lahi doğanın tüm nitelikleri bu nedenle insan doğasının özellikleridir. 
öznenin ve yüklemin kimlikleri, insan kültürünün ilerlemeci gelişimiyle özdeş olan dinin ilerlemeci gelişimi tarafından ispat edilmiştir. 
i̇nsan sadece doğa durumunda olduğu sürece tanrısı da sadece bazı doğa güçlerinin kişiselleşmesi olan bir doğa tanrısı olacaktır. 
i̇nsanlar evlerde yaşamaya başladığında tanrılarına da tapınaklar inşa edecektir. 
tapınak sadece insanın güzel binalara verdiği değerin dışa vurumudur. 
din onuruna yapılan tapınaklar aslında mimari onuruna yapılmış tapınaklardır. 
i̇nsanın vahşi ve yabani bir durumdan kültürlü bir duruma gelmesiyle, insana neyin uygun olup neyin uygun olmadığını ayrımsamasıyla, aynı zamanda tanrı için neyin uygun olup neyin olmadığı arasında da ayrım yapılır. 
tanrı görkem ve en yüksek itibar düşüncesidir; dini duygu da üstün uygunluk duygusudur. 
daha sonra gelen daha kültürlü yunan sanatçıları tanrı heykellerinde itibar düşüncelerini, ruhsal yüceliği, soğukkanlı bir duruşu ve sükûneti vücuda getirmişlerdir. 
ancak neden bu nitelikler tanrı’yı ifade eden görsel özelliklere eklenmişti? 
çünkü bu nitelikler yunanlılar tarafından kendi içlerinde tanrısal olarak görülüyordu. 
bu sanatçılar neden tüm iğrenç ve adi tutkuları eserlerinden uzak tutuyordu? 
çünkü bu nitelikler uygunsuz, değersiz, insani olmayan ve buna bağlı olarak tanrısal olmayan nitelikler olarak algılanıyordu. 
homeros’un tanrıları yiyor içiyordu; bu durum yemenin ve içmenin ilahi zevkler olduğuna işaret ediyordu. 
fiziksel güç de homeros’un tanrılarının bir özelliğiydi; zeus en güçlü tanrı’ydı. 
neden? 
çünkü fiziksel güç kendi içinde ve kendi başına yüce, ilahi bir şey olarak görülüyordu. 
antik cermenlere göre en yüksek erdemler savaşçının erdemleriydi; bu nedenle, en üstün tanrıları savaş tanrısı odin idi savaş ise “asıl veya en eski yasa”ydı. 
tanrı, tüm doğal sınırlamalardan kurtarılmış, saf ve mutlak öznellikti; o, bireylerin olmak istediği ve olacakları her şeydi. 
bu yüzden tanrı’ya inanmak insanların sonsuzluğa ve kendi doğalarının gerçeğine inanmasıydı; i̇lahi varlık da mutlak özgürlüğe ve sınırsızlığa sahip öznel insandı. 
en temel görevimiz artık yerine getirilmiş oldu. 
tanrı’nın dünyaüstü, doğaüstü ve insanüstü doğasını, temel öğeleri olan insan doğasının öğelerine indirgedik. 
analiz sürecimiz bizi yine başladığımız noktaya getirdi. 
dinin başlangıcı, ortası ve sonu i̇nsandir. 
aşağıdaki pasajlar, huxley tarafından 1887 ve 1889 yıllarında yazılmış iki denemeden alınmıştır. 
piskoposlara dair üçleme adlı ilk eserde “bilimsel etiğin” bazı açılardan ortodoks hıristiyan etiği karşısındaki üstünlüğünü yorumlamıştır. 
i̇kincisinde ise “agnostiklik” terimini nasıl icat ettiğini ve bu terimin kendisi için ne anlam ifade ettiğini anlatır. 
atıfta bulunduğu metafizik cemiyeti, 1869 yılında o günlerin en büyük meselesini, yani din ve bilimi tartışmak üzere kurulmuştur. 
şu meşhur din dünyasına garip bir kuruntu yerleşmiş. 
varoluşun korkunç problemleri üzerine sürekli ve ciddi biçimde düşünme tekeline sahip olduğunu hayal etmekten hoşlanıyor; kendi ilkelerini kabul etmeyenleri de ya bu konularla hiç ilgilenmeyen gallio’lar olarak ya da ahlakın kısıtlamalarından kaçmayı arzu eden özgürlükçüler olarak görüyor. 
görünen o ki, bu insanların aklına, kendi donuk ve kesin olarak çözülmüş düşünceleri dışında da, karakterleri, kapasiteleri veya bu konudaki bilgileri açısından asla kendilerinden aşağı olmayan, manchester piskoposu’nun hıristiyan inancının saf dinsel öğeleri konusundaki sözlerinin piskopos kadar yüksek olduğunu tahmin eden, ancak hıristiyan kiliseleriyle hiç işi olmayan, çünkü anlayışlarına göre, öne sürülen delillerden yola çıkarak mucizelere inanmanın açıkça ahlak dışı olduğunu düşünen binlerce kişinin var olduğu gelmemiş. 
kendi deneyimlerime göre, bilim insanları dünyanın geri kalanından ne daha iyi ne de daha kötüdür. 
ne evrenin sonsuz büyüklükteki parçalarıyla uğraşmak yüce bir karakter gerektirir ne de sonsuz küçüklükteki parçaları mikroskop altında incelemek her zaman tevazu sağlar. 
biz de asıl günahtan payımıza düşeni aldık; ihtiyaçlar, açgözlülük ve aşırı gurur diğer ölümlüler gibi bizi de şekillendiriyor ve ilerleyişimiz çoğunlukla doğru yoldan sürekli saptığı için tiramola giden bir gemiye benziyor. 
ama tüm bunlara rağmen bilim çalışmalarının sorgusuz sualsiz armağan ettiği bir ahlaki avantajımız var. 
delilin değerine ilişkin tahminleri uygun seviyede tutuyor ve kanıtların doğası hakkında her gün yeni bir ders alıyoruz, bazıları da bayağı keskin oluyor. 
i̇nsanoğlu genel olarak günah işlemeyi bıraktığında bilim insanları her zaman kendi dürüstlük standartlarına göre hareket eder; ancak bence bilim insanlarını standartları, toplumun diğer sınıflarının standartlarından daha yüksek. 
bilim insanları içinde, şeytanların bir domuz sürüsüne girmesi veya “incir mevsimi olmamasına rağmen” incir vermeye duran ağaç gibisinden hikâyelerden daha sağlam kanıtları olmayan sözde bir bilimsel keşfin sunumunu iğrenerek reddeden güçlü bir ifadeyle dinlemeyecek kimseyi tanımıyorum. 
böylesi olayların mümkün olup olmadığını kimse söyleyemez ama bilimsel etik, tarihi ve yazarı belli olmayan dokümanlardaki delillere inanmanın ahlak dışı olduğunu söyler. 
dogmaları ortadan kalkarsa ahlakın da yok olacağında ısrar eden teolojik apolojistler entelektüel dürüstlük söz konusu olduğunda bilimin kiliselerden çok daha önde olduğu gerçeğini göz önüne almalıdır ve özellikle bu konuda, insanoğlunu eğitimle etkileme çabalarında kiliseler feci biçimde yetersiz olduklarını gösterdiler. 
entelektüel açıdan belirli bir olgunluğa eriştiğimde kendime ateist mi, deist mi, yoksa panteist mi, materyalist mi, idealist mi, hıristiyan mı, serbest düşünceli mi olduğumu sormaya başladım; ne kadar çok öğrenir ve düşünürsem cevaptan o kadar uzaklaştığını gördüm; sonunda, en sonuncu seçenek dışında bu adlandırmalardan hiçbiriyle ilgim olmadığına karar verdim. 
bu iyi insanların üzerinde anlaştığı tek şey, benim onlardan ayrıldığım tek şeydi. 
belirli bir “gnosis”e eriştiklerini iddia ediyorlardı, böylece varlık problemini az çok çözmüş oluyorlardı ama ben çözemediğimden emindim, hatta problemin çözülemez olduğu yönünde sağlam bir yargıya sahiptim. 
üyeleri arasında, çoktan ölmüş olsalar da hatıraları hâlâ canlı ve saygıdeğer antagonistlerin bulunduğu bir kardeşlik derneği olan metafizik cemiyeti’ne dahil olma şansına eriştiğimde durumum böyleydi. 
her türden felsefi ve teolojik fikir burada temsil ediliyor ve kendilerini tam bir açıklıkla ifade ediyorlardı; arkadaşlarımın çoğu bir çeşit “-ist” idi; ancak ne kadar nazik ve dost canlısı olsalar da, kendisini saklayacak bir etikete sahip olmayan ben, kuyruğunu bir kapana kaptırıp kuyruklu arkadaşlarının arasına kuyruksuz dönen bir tilki gibi huzursuz eden bir hisse sahiptim. 
bu yüzden düşündüm ve uygun bir unvan olarak gördüğüm “agnostik” terimini icat ettim. 
bu terim, benim bilmediğim şeyleri bildiğini açıkça iddia eden kilisenin “gnostiğinin” muhtemel antitezi olarak aklıma gelmişti; ben de diğer tilkiler gibi bir kuyruğum olduğunu göstermek için bu fikri ilk fırsatta cemiyete açıkladım. 
terim beni çok mutlu ederek kabul edildi; izleyiciler bu terimin vaftiz babası olmak için ayağa kalktıklarında saygıdeğer insanların zihinlerinde o kelimenin ebeveyni olma bilgisinin sebep olabileceği bütün şüpheler elbette tamamen giderildi. 
hıristiyan etiğinin [bir] temsilcisi otoriter biçimde ifade etti: “bir insan için i̇sa mesih’e inanmadığını açıkça söylemek keyifsiz bir şeydir ve öyle olması gerekir.” bunun böyle olup olmadığı bence büyük oranda kişinin hıristiyan bir ailede büyüyüp büyümediğine bağlıdır. 
bir muhammedi veya budist için böyle söylemenin neden “keyifsiz” olabileceği konusunda hiçbir fikrim yok. 
ancak bir insanın dürüstçe ve üzerinde düşündükten sonra inandığı şeyi söylemesinin keyifsiz “olması gerektiği” bence son derece ahlak dışı karaktere sahip bir önermedir. 
ben gerçekten de hıristiyanlığın bu dünyaya getirdiği büyük iyiliğin, tüm kiliselerin ısrar ettiği ahlak bozucu doktrin tarafından büyük oranda etkisizleştirildiğine inanıyorum; dürüst imansızlık onların az çok şaşırtıcı akidelerine göre ahlaki bir suçtur, hatta ağır bir günahtır; cinayet ve soygun ile aynı cezayı gerektirir ve hak eder. 
hıristiyan milletlerin tarihi boyunca bu kaynaktan gelen iki yüzlülüğü ve acımasızlığı, yalanları, kırımları, insanlığın tüm sorumluluklarının ihlal edilmesini tek bir seferde görebilseydik, en kötü cehennem hayalimiz bile bu görüntünün yanında soluk kalırdı. 
binlerce defa hayır! 
i̇nsanların dürüst biçimde inandıklarını veya inanmadıklarını söylemesi keyifsiz bir şey olmamalıdır. 
böyle yapmanın sürekli olarak bu kadar acı verici olması, insanın zayıflığına eşlik eden üzücü bir şeyi hayran olunacak ve kutlanacak bir şeye dönüşmesine izin vermeden, insanlığın kendisi için nitelikler içinde en değerlisi olan sözde yahut fiilde dürüstlük yönünde gelişiminin önündeki en büyük engeldir. 
en cesur askerler çoğunlukla ve doğal biçimde eyleme girişmeyi “keyifsiz bulurlar” ama görevini yapan bir askeri mahkeme, adamlarının görevlerini keyifsiz bulmaları gerektiğine dair doktrini yayan bir subayın icabına bakar.. sanırım bir süre önce bay gladstone, bay laing’e negatif akidelerin kısa bir özetini, yani havarilerin ve diğerlerinin kabul ettiği akideleri pozitif kabul ederek negatif tarafın şimdiye kadar kabul ettiği negatif önermelerin tümünü çıkarmasını rica etmiş, bay laing de bay gladstone’un ricasına uyarak bunları sekiz maddede toplamış. 
eğer birileri bunu benden rica etseydi, agnostikler söz konusu olduğunda hiçbir akidenin mevcut olmadığını, doğası gereği de olamayacağını söyleyerek cevap verirdim. 
aslında agnostisizm bir akide değil, bir yöntemdir; bu yöntemin özü tek bir prensibin dikkatli biçimde uygulanmasına dayanır. 
bu aslında antik bir prensiptir ve en az sokrat kadar yaşlıdır; “her şeyi deneyin, iyi olana sarılın,” diyen yazar kadar eskidir; herkesin içindeki inanç için bir sebep gösterebilmesi gerektiği aksiyomunu ortaya koyan reformasyon döneminin temelidir; descartes’ın yüce prensibidir ve modern bilimin temel aksiyomudur. 
bu prensip pozitif biçimde şöyle ifade edilebilir: akılla ilgili konularda, başka hiçbir şeyi dikkate almadan, sizi götürdüğü yere kadar aklınızı takip edin. 
negatif ifadesi de şöyledir: akılla ilgili konularda, ispatlanmamış veya ispatlanamaz sonuçları kesinmiş gibi göstermeyin. 
ben, bir insan kendini bütün ve kirlenmemiş biçimde tutabilirse geleceğin kendisi için neler sakladığını görmek için evrenin yüzüne utanmadan bakabilir diyen agnostik inancını seçtim. 
edebiyatçı ve filozof olan sör leslie stephen cambridge’de rahiplik okulunda matematik dersi ve ara sıra vaazlar veren bir öğretim üyesiydi. 
ancak 1862’de mill’in, comte’un ve spencer’ın fikirlerini okuyup kabullendikten sonra hıristiyanlık inancından vazgeçti ve “felsefi radikalizm” okuluyla ilişkiye geçti. 
londra edebiyat dünyasına girebilmek için cambridge’den vazgeçti ve birçok farklı dergide yazılar yazdı, dinsel ortodoksluk karşısında “agnostiklerin” sözcüsü oldu. 
bir agnostiğin savunması ilk olarak fortnightly review dergisinde, 1876 yılında yayınlandı. 
i̇lk defa profesör huxley tarafından 1869 yılında kullanılan agnostik kelimesi genel kabul gördü. 
bazen, bay herbert spencer’ın bize söylediği kadarıyla, hamilton ve mansel’in doktrininden geliştirmiş olduğu felsefi teorisini ifade etmek için kullanıyor bu kelime. 
bu teori hakkında bir fikir belirtmeyeceğim. 
ben kelimeyi daha muğlak bir anlamda alıyorum ve kullanımının tartışmaların kibarlaştırılması konusunda bir ilerlemeyi gösterdiğine inanmaktan mutluyum. 
eskiden entelektüel bir tartışmada rakip için kullanılan teolojik terim ateist idi bu dünyadaki kazığın ve sonraki dünyada cehennem ateşlerinin tadını hâlâ biraz taşıyan ve ayrıca kısmen önemli bir yanlışlığı ima eden bir kelime. 
dogmatik ateizm -tanrı kelimesiyle ne ifade edilirse edilsin, tanrı yoktur düşüncesi- en azından az rastlanan bir fikirdir. 
diğer yandan agnostisizm zaten yaygın ve gün geçtikçe yayılan bir akide biçiminin gayet kesin biçimde takdir edilişini ima eder gözükmektedir. 
agnostik, insan zekâsının alanının sınırları olduğunu -kimse bunu inkâr etmemektedir- ileri süren kişidir. 
ayrıca birçok teoloğun açıkça ifade ettiği gibi, bu sınırların en azından lewes’ın “metampirik” bilgi dediği şeyi kapsamadığını da ileri sürer. 
daha da ileri giderek, teologların aksine, teolojinin de bu yasak alana girdiğini iddia eder. 
esas mesele bu son iddiadan ortaya çıkmaktadır ve rakipler için bir lakap icat etme iddiasında olmasam da bu makalenin amacı açısından rakip ekolü gnostikler olarak tanımlamayı göze alabilirim. 
bir gnostik aklımızın bir anlamda deneyimin dar sınırlarının ötesine geçebileceğine inanır. 
doğrulanamayacak ve deneyler ya da gözlemlerle doğrulanması gerekli olmayan gerçeklere ulaşabileceğimizi düşünür. 
ayrıca, içerdiği gerçeklerle insanoğlunun en yüksek çıkarları için gerekli olan ve evrendeki karanlık bilmeceyi çözmemize bir anlamda yardım edecek bir bilgiye inanır. 
herkesin kabul edeceği gibi tam bir çözüm bizim gücümüzü aşar. 
ancak önemsiz bir kısmını oluşturduğumuz büyük düzeni uygun biçimde düşünebilmek için bir çerçeve oluşturmaya çalıştığımızda ortaya çıkan ve bizi rahatsız ederek şaşırtan şüphelere bazı cevaplar verilebilir. 
şu veya bu düzenlemenin neden öyle olduğunu söyleyemeyiz; söyleyebileceğimiz şey, muğlak da olsa bazı cevapların var olduğu ve ancak onları bulduğumuzda tatmin olacağımızdır. 
evrenin o yüce uyumu içindeki sarsıcı uyumsuzluklar yüzünden acıyı, ahmaklığı ve çaresizliği gördüğümüzde, her dürüst ve ciddi düşünürün zaman zaman yaşadığı gibi durumun gücümüzü aştığını görürüz; ancak bazen her şeyin iyi olacağına dair bir fısıltı duyabiliriz ve en güvenilir kaynaktan geliyormuş gibi ona güvenebilir, uyumsuzlukların ardında bir rüya değil, bir gerçeklik olduğunu kesin biçimde görmemizi engelleyen tek şeyin duyuların geçici engelleri olduğunu bilebiliriz. 
bu bilgi teolojinin merkezi dogmasında vücut bulmuştur. 
uyumun adı tanrı’dır ve tanrı bilinebilir. 
bunu dürüstçe kabul edebilse kim bu inancı kabul ederek mutlu olmaz? 
kötülüğün geçici, iyiliğin ebedi olduğunu; şüphelerimizin yok olmaya mahkûm sınırlar yüzünden mevcut olduğunu ve dünyanın aslında bize ne kadar karanlık gelirse gelsin, sevginin ve bilgeliğin vücut bulmuş hali olduğunu güven içinde söylemekten kim mutlu olmaz? 
ama şu meşhur bilgi aldatıcı ise en kutsal sorumluluklar yüzünden olguları görmeye zorunlu değil miyiz? 
kısa yolumuz hangi hipotezi seçersek seçelim karanlık. 
her ignis fatuus’un izinden, daha sağlam bir zemine mi, yoksa ümitsiz bataklıklara mı götürdüğünü düşünmeden yol almaya gücümüz yetmez. 
rüyalar bir an için gerçeklerden daha keyifli olabilir ama mutluluk yaşamlarımızı gerçeklere uydurarak kazanılmalıdır. 
varoluşun yükünü hisseden ve iyi niyetli tesellilerden dolayı acı çekenlerden hangisi bu tesellilerin en acı aşağılamalar olduğunu inkâr edebilir? 
acı kötü değildir; ölüm bir ayrılık değildir; hastalık gizlenmiş bir nimettir. 
karamsar olduğunu kabul edenlerin en kasvetli kurguları bile acı çekenlere bu nazik klişeler kadar işkence etmiş midir acaba? 
dilimizde, kutsal bir dirilişe dair kesin ve emin bir umutla yapılan cenaze törenindeki konuşmadan daha keskin bir hiciv var mıdır? 
samimi umutlardan vazgeçmek acı olabilir ama faydalıdır. 
gerçeklerin gözüne baka baka onlara karşı gelmek için gösterilen bu düzensiz çabaları bastırmak biraz rahatlatıcı olabilir, yatıştırma amacıyla kullanılmaları acı verse bile. 
muhafazakârlar, on dokuzuncu yüzyıl boyunca liberallerin tüm öneri ve politikalarına meydan okumuştur. 
bu bölüm birbirinden farklı üç muhafazakârdan alıntıyla başlar: avusturya şansölyesi prens metternich, ünlü fransız düşünürü alexis de tocqueville ve i̇ngiliz hukukçu james fitzjames stephen. 
bu şahsiyetlerden her biri, liberalizm tehdidi karşısında farklı bir tutum sergilemiştir. 
muhafazakârlar, sanayi devrimi’nin ilk döneminde liberallerin “bırakınız yapsınlar” politikasının, i̇ngiliz halkının geniş bir kesimine mal olduğuna inandıkları olumsuzluklara işaret eder. 
parlamentodaki tanınmış muhafazakârlardan michael sadler ve lort ashley’in başkanlık ettiği iki ayrı araştırma komisyonunun reform önerilerine hazırlık mahiyetinde topladıkları işçi sınıfının duruma dair bilginin büyük bir kısmı, thomas carlyle tarafından “bırakınız yapsınlar” politikası yerine, patronların işçilerine karşı iyi davranmalarını mümkün kılacak, himayeci politikaların benimsenmesini önermek üzere değerlendirilir ve mutlu olduğu varsayılan orta çağ sereri ile modern proletaryanın içinde bulunduğu gerçek sefalet arasındaki farka işaret eder. 
bu görüşün ortodoks hıristiyanlar tarafından teyidi, liberal kültürün din karşıtı unsurlarına meydan okuyan bir diğer vakıadadır. 
ünlü anglikan piskopos samuel wilberforce, darwin’in evrim teorisine karşı çıkan pek çok din adamından biridir. 
papa ix. 
pius, syllabus of errors’da liberalizmi ve liberallerin tüm çalışmalarını kınar. 
kardinal newman, liberalizmin protestanlığın altını oyarak katolikliğe benzettiğini iddia eder. 
kısacası, “din ile modern kültür arasındaki çatışma” on dokuzuncu yüzyılda doruk noktasına ulaşır. 
prens klemens metternich 1809-1849 arasındaki kırk yıl boyunca, habsburg monarşisi’nin önde gelen devlet adamıdır. 
usta bir diplomat olarak, napolyon’un devrilmesi ve 1815 viyana anlaşması’nın koşullarının oluşturulmasında belirleyici rol oynar. 
asıl amacı, viyana anlaşması’nı, liberalizmin ve milliyetçiliğin “tahripkâr” gücünden korumak için kullanmaktır. 
bu güçlerin, avrupa çapında, gizli bir ittifak içinde organize olduklarına inanır ve bu gelişmeye karşı koymak üzere, aynı derecede yaygın bir prensler birliği talep eder. 
planı, herkesi tehdit eden radikalizm tehlikesine karşı ortak tedbir almak üzere hükümdarların düzenli bir biçimde istişarede bulunmalarını öngörmektedir. 
1820’de napoli’de bir devrim patlak verir ve troppou’nun çek kasabasında bir kongre çağrısı yapılır. 
kongreye katılan rus çarı i. aleksandr, metternich’ten “inancını teyit eden” bir siyasal müzekkere hazırlamasını ister. 
ve metternich, avrupa’daki devrimsel nitelikli karışıklıkları kendince tavsif eden, bunların nedenleri ve çarelerini anlatan ayrıntılı bir rapor hazırlamak suretiyle çarın bu isteğin yerine getirir. 
liberalizm batı dünyasının hangi değerlerini tehdit eder? 
meşhur bir yazar geçenlerde, “avrupa,” dedi, “maneviyat sahibi insanda acıma, erdemli insanda korku uyandırır.” durumun daha net bir resmini birkaç kelimeyle çizmek, bu satırların kaleme alındığı şu sıralarda kolay değildir! 
krallar, yakın bir gelecekte yaşamlarında vuku bulacak değişiklikleri hesaba katmalıdır; gemi azıya almış ittifak, toplumun varlığının temeli olarak saygı duyduğu her şeyi yıkmak üzere tutkuyla harekete geçmiş; din, kamu ahlakı, yasalar, gelenekler, haklar ve ödevler saldırıya uğramış, allak bullak edilmiş veya sorgulanmaktadır. 
halkın geniş bir bölümü bu saldırıların ve devrimlerin tepkisiz izleyicileridir ve her türlü savunma aracından yoksundur. 
sel içlerinden bazılarını alıp götürür belki ama çoğunluğun arzusu, artık mevcut olmayan ve hatta temel unsurlarının bile yok olduğu bir huzur ortamında yaşamaktır. 
tüm bu kötülüklerin sebebi nedir? 
bu kötülüğün tesisi hangi yöntemlerin ürünüdür ve sosyal bünyenin damarlarına nasıl nüfuz eder? 
bu kötülüğün yayılmasını önleyecek yollar hâlâ mevcut mudur ve bunlar nelerdir? 
şüphesiz, bunlar düzen dostu ve toplumsal huzur arayan -ki bu iki unsur ilkesel olarak birbirinden ayrılamaz ve insanlığın en temel ihtiyacı olarak kutsalıdır- her iyi insanı endişelendiren hususlardır. 
bugüne dek dünyaya adını hak eden, gerçekten hak eden bir kurum bahşedilmedi mi hiç? 
toplum, doğru ile yanlışı ayırt edebildiğine inandığı günden beri, hakikat hep hatalarla mı gölgelendi? 
her yerde belirli aralıklarla ve tekrar tekrar sayısız fedakârlık karşılığı kazanılan tecrübe yanılgıdan mı ibarettir? 
toplum bir anda aydınlığa çıkabilecek mi? 
bilgiye vahiy yoluyla mı ulaşılacak? 
eğer bunların mümkün olduğunu düşünüyorsak, o halde bunların gerçekleşeceğine inançla başlamak gerekir. 
hiçbir şey hata kadar ölümcül değildir; hata yapmaya niyetimiz yok, bunu istemiyoruz. 
şimdi sorunu ele alalım! 
i̇nsanın doğası değişmezdir. 
toplumların öncelikli ihtiyaçları aynıdır ve aynı kalır; var gibi görünen ve toplumları etkileyen farklılıklar, iklim çeşitliliği, toprağın kısırlığı ya da zenginliği, coğrafi konum vb. 
doğal nedenlerle açıklanır. 
bu yerel farklılıkların fiziksel ihtiyaçların çok ötesinde etkileri olduğu bir gerçektir. 
daha yüksek düzeyde ve kendine has ihtiyaçlar yaratır, hatta belirler; yasaları etkiler ve din üzerinde bile etkin olurlar. 
öte yandan, her şey gibi kurumlar da kökeni itibariyle muğlaktır; çeşitli gelişme aşamalarından geçip mükemmelliğe ulaştıktan sonra gerileme ya da çöküş yaşar; insan doğasıyla uyumlu olarak çocukluk, gençlik, güç ve aklın egemen olduğu dönemlerden sonra çürümeye başlarlar. 
sahip oldukları güçten geriye sadece iki unsur kalır ve bu güçler kendini göstermekten asla vazgeçmez. 
bunlar, maneviyat -dini ve toplumsal ahlak kuralları- ve yerel ihtiyaçlardır. 
i̇nsanlar bu iki esastan sapmaya başladıkları, kaderlerinin egemen unsurlarına başkaldırmaya kalkıştıkları andan itibaren toplum hastalanmaya başlar ve kaçınılmaz olarak sarsılır, çalkalanır. 
her ülkenin tarih kitabı, benzer durumların yol açtığı sonuçları anlatan kanlı sayfalarla doludur ama biz çelişkiye düşmekten korkmaksızın iddia ediyoruz ki, insanoğlunun böylesi bir kötülüğün yıkıcı etkilerine bu kadar geniş bir alanda maruz bırakıldığı bir başka çağ olmamıştır. 
nedenleri tabiidir. 
düşüncenin basım yoluyla iletilmesinin kolaylaşması, barutun icadıyla saldırı ve savunma yöntemlerinin tamamen değişmesi, amerika’nın keşfinin devreye soktuğu metal miktarı sayesinde mülkün değerinin farklılaşması, yeni kıtada servet edinme imkânının kışkırttığı maceracı ruh, kısaca çok sayıda ve çok önemli değişikliklerin yol açtığı toplumsal ilişki değişikliklerinin hepsi reformasyon’un ahlak dünyasında yarattığı devrimle taçlanarak daha da gelişmiştir. 
i̇nsan aklı son üç yüzyıl içinde son derece hızlı gelişmiş, ne var ki, bilgelik aynı hızla gelişmemiştir. 
sahte sistemlerin hazırladığı devrim, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında şanlı hükümdarların çoğunun içine düştüğü ölümcül yanlışlar, bilgide ilerlemiş ve fakat keyfe kapılıp güçten düşmüş ve olayları değerlendirmekten aciz, önemsiz denilebilecek insanların yaşadığı bir ülkede, sonunda patlak verdi. 
toplumun şu an içinde bulunduğu durumun birincil nedenlerine hızla göz attığımıza göre, şimdi onu bir vuruşta sahip olduğu her şeyden etmekle tehdit eden kötülüğün kendine has özelliklerine daha ayrıntılı bir biçimde işaret ederek keyfini kaçırmamız gerekir. 
bu kötülük tek bir kelimeyle tanımlanabilir: küstahlık. 
yani insan aklının birçok şeyi mükemmelleştirme yönündeki hızlı gelişiminin tabii sonucu! 
küstahlığın neredeyse evrensel bir özellik haline gelmiş olması nedeniyle, bugün pek çok insan baştan çıkmış, kötü yola düşmüştür. 
din, ahlak, yasama, ekonomi, siyaset, yönetim, bunların hepsi herkes için ortak ve ulaşılabilir hale gelmiştir. 
ne var ki, söz konusu insan bilgiyi sanki vahiy yoluyla elde eder, deneyimin hiçbir değeri yoktur, iman bir şey ifade etmez, yeri sözde bir görüşle ikame edilir ve bu görüş uğruna araştırma ve çalışmadan vazgeçilir. 
bunlar bir bakışta her şeyi, tüm sorunları ve gerçekleri kavrayabileceğine inanan sıradan bir aklın işidir. 
yasalar ona bir şey ifade etmez, değersizdir, çünkü onların yapılmasına katkısı olmamıştır; ona göre kaba ve cahil nesillerin çizdiği sınırları kabul etmek, onun gibi bir insana yakışmaz. 
güç ondadır; sadece aydınlanmadan ve bilgiden nasibini almamış insanlar için gerekli olan güce teslim olmanın ne anlamı vardır? 
ona göre akıl ve coşku çağında evrensel mükemmeliyete ulaşmak için gerekli olan, alman yenilikçilerin tanımladığı üzere, ki saçmalıktır, halkların özgürleşmesi’dir! 
ahlak kavramına açıkça saldırmaz, çünkü o olmadan kendi varlığından bir an olsun emin değildir ama onun esaslarını kendine göre yorumlar ve kendisini öldürmemesi ya da soymaması şartıyla, başka insanların da aynı şekilde yapmasına göz yumar. 
i̇nanıyorum ki, küstah bir insanın özelliklerini tanımlamak suretiyle günümüz toplumunun özelliklerini de tanımlamış olduk. 
küstahlık, her insanı kendi inancının rehberi, kendisi için memnun olduğu ya da bir başkasının onu ve çevresindekileri yönetmesi için razı olduğu yasaların belirleyicisi, kısacası, onu kendi inancının, kendi eylemlerinin ve kendi ilkelerinin yargıcı yapar. 
kötülüğün i̇zlediği ve halen i̇zlemekte olduğu yol toplumun üzerine çökmüş bulunan bu kötülüğün üzücü yoğunluğunun bize göre iki tür nedeni var. 
birinci türde olanlar şeylerin doğasıyla öylesine bağlantılı ki, bunlara hiçbir insani öngörü engel olamazdı. 
i̇kinci türdekiler, etkileri itibariyle her ne kadar benzer görünse de iki alt gruba ayrılmalıdır. 
bu nedenlerden birinci türde olanlar olumsuz, ikinci türde olanlar olumludur. 
birinci türdekilerin arasına hükümetlerin güçsüzlüğünü ve eylemsizliğini koyacağız. 
bu hükümetlerden hiçbirinin toplumun bir krize veya kötülüğe yönelmiş olduğundan bihaber olmadığını görmek için on sekizinci yüzyıl boyunca izlenen yola şöyle bir göz atmak yeter. 
ne var ki, maalesef, büyük yetenekler bahşedilen, gücünün farkında olan ve düşmanlarının zaaf veya eylemsizliğine bakarak etkinliğinin giderek arttığını gören ve insanların aklını kendi iğrenç girişimine -tanrı ve o’nun değişmez yasalarından nefretle temellenen, sonuçları dikkate almadığı için iyice iğrenç bir girişim- razı etmek üzere hazırlama ve yönlendirme sanatına vâkıf birileri vardı. 
bu gibi insanların çoğunu fransa’nın yetiştirmiş olması, büyük bir talihsizliktir. 
fransa dine ve kutsal saydığı her şeye, o maneviyat ve otorite ortamına sürekli ve sistematik olarak nefretle saldırmış; yergi silahı en rahat biçimde fransa’da kullanılmış ve başarılı olmuştur. 
tanrı’nın adını ve o’nun ilahi buyruklarıyla tesis edilmiş olan gücünü çamura bula yeter, işte sana devrim! 
sosyal sözleşmeden bahset, işte sana başarı! 
büyük halk kitleleri daha hazırlık aşamasındayken, devrim kralların sarayında çoktan yapılmış, şehirlerin misafir odalarında çoktan tamamlanmıştı. 
i̇ngiltere’nin fransa üzerindeki uzun süreli etkisini dikkate almaksızın devam etmek olmaz. 
i̇ngiltere öyle bir yerdedir ki, bizce onun hiçbir devlet yönetim biçimi, geleneği veya kurumu kıta avrupası ülkelerine benzemez; avantajlarından hiçbirini sağlama almaksızın örnek alacak olsak sıkıntıya, hatta tehlikeye düşeriz. 
fransa’nın akil insanlarına göre, aristokrat seçkinlerin toplantısında, elli yılı aşkın bir süredir devam eden kamuoyu yönelişinin bir sonucu olarak -ki son zamanlarda güçlenmiş ve hükümetin ihtiyatsız bir yaklaşımla amerikan devrimine verdiği destekle bir anlamda fransız hükümetince de benimsenmiş- yapılacak tüm reformların monarşinin temellerine dokunacağı önceden görülmüş ve hükümete sadece herkesin söylediğini vaktinden önce kabul etmek kalmıştı. 
nitekim fransız devrimi birden başlamış ve devrimsel süreç çok kısa bir süre içinde tamamlanmıştır. 
bu sürecin uzun sürdüğünü hissedenler, sadece çağdaşları ve kurbanları olmuştur. 
bu müzekkerede, hangi ülkede olursa olsun, devrimcilerin -ki, başarıları inkâr edilemez- kullandıkları en diri ve tehlikeli enstrümanlardan birine henüz değinmedik. 
bir büyük güçten, gizli cemiyetlerden bahsediyorum; toplumsal yapının altını oyan, hızla gelişen kangren tohumları eken ve karanlıkta çalıştığı için çok daha tehlikeli olan gizli cemiyetlerden! 
bu salgın, barışı ve halkını seven hükümetlerin yakından izlemek ve mücadele etmek zorunda olduğu en kötü salgınlardan biridir. 
bu kötülüğün çaresi var mıdır? 
varsa nedir? 
her hastalığın bir çaresi olduğuna ve bu çarenin doğasına dair bilginin bir başkasının keşfine yol açacağına, temel bir gerçek gözüyle bakarız. 
ancak pek az insan savaşmaya niyet ettiği bir hastalığı önce iyice inceler. 
söz konusu ahlaki kangrenin esas olarak etkilediği sınıf, toplumun orta sınıfıdır ve başını çekenler de onların arasında bulunur. 
büyük halk kitleleri için bunun hiçbir cazibesi yoktur ve olamaz. 
bu sınıfın - gerçek insanların- kendini adamak zorunda olduğu işler, anlaşılmaz soyutlamalara ve ihtiraslara izin vermeyecek kadar kesintisiz ve müspettir. 
halk kendisini neyin mutlu ettiğini bilir: geleceğe güvenebilmek! 
çünkü bugün çektiklerinin karşılığını yarın alacaktır. 
bireylere, ailelere ve mülkiyete adil bir koruma sağlayan yasalar, esas itibariyle oldukça basittir. 
halk, sanayiye zarar verecek, dolayısıyla sıkıntıya yol açacak herhangi bir hareketten korkar. 
devrime katılan daha yüksek sınıftaki insanlar ya sahte bir ihtiras içinde olanlar ya da kelimenin daha geniş anlamıyla, kayıp ruhlardır. 
[fransa, almanya, i̇ngiltere ve i̇spanya’da] tedirgin olan sınıflar esas itibariyle varlıklı insanlar, yani bireysel çıkarlarını ne pahasına olursa olsun korumak ve garantiye almak isteyen gerçek kozmopolitler, maaşlı devlet memurları, yazarlar ve memurlardır. 
bu sınıflara, toplumun alt sınıflarındaki sahte ihtiras sahibi insanlarla, ki sayıca fazla değildirler, daha üst tabakanın sahte ihtiras sahibi insanlarını, ki sayıca fazladırlar, ekleyebiliriz. 
öte yandan, belirli gruplara birlik çağrısı yapılmayan bir dönem yoktur. 
bu çağrı, 1815’ten beri anayasa’dır. 
ancak kendimizi kandırmayalım; tefsire açık olan bu sözcüğe, farklı rejimler altındaki hiziplerin aynı anlamı atfettiklerini düşünürsek, yanlış yapmış oluruz. 
bu böyle değildir elbet. 
bu sözcük, saf monarşilerde “ulusal temsil” olarak nitelendirilir. 
son zamanlarda temsili rejimin yönetimi altına giren ülkelerde “gelişim” olarak adlandırılır ve temel yasalarla sözleşmeler vaat eder. 
ulusal temsil geleneğine sahip tek devlet [i̇ngiltere] ise bunu reform olarak algılar. 
kısacası, her yerde değişim ve sorun anlamı taşır. 
saf monarşiler şöyle bir açıklama getiriyor olabilirler: “eşitlik düzeyi boyunuzu aşacak, servetiniz el değiştirecek, yüzyıllardır tatmin edilegelmiş hırslarınız, yerini bizlerin bugüne dek bastırdığı hırslara terk edecek.” yeni bir rejim altındaki devletlerde şöyle bir açıklama yapılabilir: “dünün tatmin edilmiş tutkuları yerlerini yarının hırslarına bırakmalıdır ve bizim yarınımız bugündür.” son olarak, üçüncü gruptaki tek ülke olan i̇ngiltere’de, bu iki açıklamayı reform sözcüğü bir araya getirir. 
avrupa, tarafsız bir gözlemciye, işte böyle içler acısı ve tuhaf bir görüntü sunar. 
her yerde tanrı’ya ve prense sadık insanların barış ve huzur için dua ettiklerine şahit olur ve bunu kanıtlarcasına, her yerde kendilerini halk dostu ilan eden ve fakat halkı galeyana getirme çabası içindeki hizipçilerin kışkırtmalarına direnç gösteren insanlar buluruz! 
toplumların, fikirlerinde ve eylemlerinde hâlâ özgür olan hükümetler tarafından alınacak güçlü ve etkin kararlar olmaksızın kurtulamayacağı inancındayız. 
ve inanıyoruz ki, hükümetlerin kendilerini kandırmayıp gerçekle yüzleşmeleri, safları birleştirmeleri, doğru, kesin ve açıkça ilan edilmiş ilkeler çerçevesinde hareket etmeleri halinde bu hâlâ gerçekleşebilir. 
hükümdarlar, kendilerine o’nun tarafından verilen görevi, o’nun bahşettiği güçle adaleti sağlamak, herkesin hakkını korunmak, hataya düşmemek ve doğru yoldan şaşmamak için, ancak bu yolla kararlı bir şekilde kullanarak yerine getirebilecektir. 
hükümdar, bir sınavdan geçtiğimiz şu günlerde, toplumu tedirgin eden tutkuların ötesinde, sahte görüntü vermekten uzak duracak, kendisi gibi olacak, bir aile reisi gibi davranacak ve zor günlerde nasıl adil, akil ve dolayısıyla güçlü olabileceğini kanıtlayacak, yönetmesi gereken insanları hiziplerin insafına bırakmayacak, toplumu yanlışın yol açtığı yok oluşa terk etmeyeceğini gösterecektir. 
düşüncelerimizi kâğıda döktüğümüz şu an, söz konusu kritik anlardan biridir. 
kriz büyüktür; sonucu, nerede hangi tarafta yer aldığımız belirleyecektir. 
bireyler ve devletler için günlük yaşam tecrübesi kadar, yüzyılların tesis ettiği yerleşik bir ortak davranış kuralı vardır. 
bu kural der ki: “kişi tutkuyla hareket ederken reformasyon hayali kurmamalıdır; böyle anlarda akıl kendimizi, olanı korumak ve sürdürmekle sınırlandırmamız gerektiğini vaaz eder.” hükümdarlar bu ilkeye sıkı sıkıya sarılırlar; verdikleri tüm kararlar bu ilkenin izlerini taşır. 
bu kararlılıklarını eylemleriyle, aldıkları tedbirlerle, hatta kendi ifadeleriyle tüm dünyaya kanıtlarcasına ilan ederler; nitekim her yerde müttefik bulacaklardır. 
hükümetler istikrar ilkelerini tesis ederken iyi olanı geliştirmeyi ihmal etmemelidir, çünkü istikrar hareketsizlik anlamına gelmez. 
i̇nsanların esenliğini, mutluluğunu arttırmak, devleti yönetmenin ağır yükünü üstlenmiş olanların görevidir! 
bunu ihtiyaçlara ve zamana uygun olarak düzenlemek, ayarlamak hükümetlerin görevidir. 
akil reformlar, hizipçilere hükümetlerden zorla almaya çalıştıkları, oysa ne talep etme hakkı ne de bunları belirli sınırlar içinde tutma yeteneğine sahip oldukları tavizler vermek suretiyle yapılamaz. 
mümkün olan en iyinin yapılması, bizim en içten dileğimizdir ama iyi olan, var olanla karıştırılmamalı, hatta gerçekten iyi olan şeyler, sadece onu uygulama gücü ve yetkisini haiz olanlar tarafından yapılmalıdır. 
bunlar, bazı kavramların ve okşanıp sevilmenin değerini acı tecrübeyle öğrenen halkların da içten dileği olmalıdır. 
her hükümet için halkının mutluluk ve esenliğini kollama özgürlüğüne, her ülkedeki hiziplere karşı hükümetler arasında işbirliğine, hizipçilerin sloganı haline gelen anlamsız sözlerin aşağılanmasına, kurumların yasal yollarla gelişmesine, her hükümdarın herhangi bir maske altındaki partizanlara yardımı reddetmesine saygı duyulmalıdır. 
bunlar, ne mutlu ki, büyük hükümdarların görüşleridir; uygulamaya konması halinde dünya kurtulacak, konmaması halinde yok olup gidecektir. 
hükümdarlar arasındaki birlik, toplumu yok olmaktan kurtarmak üzere, bugün yürürlüğe konması gereken politikanın temelidir... şu an toplumu sarsarak yok oluşun eşiğine getiren unsurlar her çağda yaşanmış olsa da -zira her çağ ahlaksız, hırslı, ikiyüzlü, hayalperest, yanlış dürtüler ve vahşi projelere sahip insanlar görmüştür- bizler, temas, ayartma ve cezbetme imkânlarına sadece özgür basınla bile sahip olan bizler, içinde bulunduğumuz çağda farklı sınıftan insanlar üzerinde etkin olabilecek olumsuzlukları bertaraf etme imkânına sahibiz. 
toplumun özgür basınla, on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar dünyanın bilmediği ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, dili ve kendine has tuhaf tutumuyla kıta avrupası’ndan denizle ayrılan i̇ngiltere dışında, istisnasız dizginlediği belayla var olup olamayacağını sadece biz sorgulamıyoruz elbet. 
alexis de tocqueville hem edebiyat, hem siyasette seçkin kariyer sahibi bir fransız asilzadesidir. 
1831’de henüz genç bir memurken cezaevi reformu üzerine çalışmalar yapmak üzere amerika’ya resmi bir ziyaret yapar ve bu geziyi dünyanın önde gelen demokrasisinin değerlendirmek üzere kullanır. 
nitekim tocqueville’in parlak edebi kariyerini, amerika’da demokrasi adlı kitabı tesis eder. 
i̇kinci fransız cumhuriyeti’nin dışişleri bakanı olur, ancak iii. 
napolyon döneminin despotizmi bu görevden istifa etmesine yol açar ve bu zorunlu tatili, devrim öncesi fransa adlı ünlü kitabı üzerinde çalışarak değerlendirir. 
bu kitap, bir önceki kitabındaki gibi, batı dünyasının sosyal ve siyasal yapısının, fransız devrimi’nin yol verdiği yeni eşitlikçi demokrasi baskısıyla nasıl başa çıkabileceği şeklinde tanımlanabilecek bir siyasi kaygı taşır. 
tocqueville, söz konusu devrimin özelliklerini aşağıdaki gibi anlatır. 
toplum devrimci bir çağın baskılarıyla nasıl başa çıkabilir ve çıkmalıdır? 
devrim, sanıldığı gibi asla dinsel inanç imparatorluğunu yıkmak için yapılmış değildir; görünüşüne rağmen, temelde toplumsal ve siyasal bir ihtilaldi ve bu türden kurumların çerçevesi içinde, hiçbir şekilde düzensizliği sürdürmeye, bir bakıma düzensizliğe istikrar sağlamaya, başlıca hasımlarından birinin söylediği gibi, anarşiyi yöntemleştirmeye yönelmedi ama daha çok kamusal yetkenin gücünü ve haklarını çoğaltmaya eğilim gösterdi. 
daha başka kişilerin düşündükleri gibi, uygarlığımızın o ana kadar taşımış olduğu kimliği değiştirmek, gelişmelerini durdurmak, hatta bizim batı âlemimiz içinde insan toplumlarının dayandıkları temel yasalardan hiçbirini özünde değiştirmek zorunda değildi. 
onu, yalnızca kendi içinde ele almak üzere, farklı dönemlerde ve çeşitli ülkelerde fizyonomisini geçici olarak değiştiren bütün kazalardan ayrı tuttuğumuz zaman, bu ihtilalin, birçok yüzyıl boyunca avrupa halklarının çoğunda ortak kabul etmeksizin hüküm sürmüş olan ve genellikle feodal kurumlar adı altında tanımlanan o siyasal kurumları, koşulların eşitliğini temel alan daha tekdüze ve daha basit bir toplumsal ve siyasal düzeni ikame etmek üzere, ortadan kaldırmaktan başkaca etkisi olmadığı açıkça görülür. 
muazzam bir ihtilal yapmak için bu kadarı yetiyordu, çünkü antik kurumların avrupa’daki hemen hemen bütün dinsel ve siyasal yasalara hâlâ karışmış bir halde ve sanki onlara dolaşmış gibi olmalarından bağımsız bir şekilde, bu kurumlar fazladan, kendilerine yapışık gibi duran bir dolu düşünceler, duygular, alışkanlıklar ve örfler telkin etmişlerdi. 
böylece, bütün organlarına tutunmuş bir parçayı birdenbire toplumsal gövdeden koparmak ve yok etmek için dehşetengiz bir ihtilaç gerekmişti. 
bu da devrimi olduğunda da büyük göstermiştir; her şeyi yok edermiş gibi görünüyordu, çünkü yok ettiği şey her şeye birden dokunuyor ve bir bakıma her şeyle bir bütün oluşturuyordu. 
devrim ne kadar köktenci davranmış olursa olsun, yine de genelde varsayıldığından çok daha az yenilik getirmiştir; bunu daha sonra göstereceğim. 
onun hakkında doğru olarak söylenebilecek şey, eski toplumdaki aristokratik ve feodal kurumlardan kaynaklanan her şeyi, herhangi bir şekilde onlara bağlı olan her şeyi, hangi derecede olursa olsun, onların en ufak izini taşıyan her şeyi yok ettiği ya da yok etmekte olduğudur . 
eski dünyadan sakladığı, yalnızca, o kurumlara her zaman için yabancı kalmış olan ya da onlarsız da var olabilen şeydir. 
devrimin her şeyden daha az olduğu şey, beklenmedik bir olay olmasıdır. 
dünyayı hiç beklenmedik bir anda yakaladığı doğrudur ve bununla birlikte en uzun sürmüş bir çabanın tamamlayıcısı, on insan kuşağının üzerinde çalışmış olduğu bir yapıtın ani ve şiddetli bitimidir. 
eğer olmamış olsaydı da eskimiş toplumsal yapı her yerde, burada daha önce, orada daha sona çöküp dağılmaktan geri durmayacaktı; yalnızca birdenbire yıkılacak yerde parça parça dökülmeye devam edecekti. 
devrim, uzun sürede yavaş yavaş ve kendiliğinden tamamlanacak olan şeyi, ihtilaçlı ve ıstıraplı bir çabayla, geçiş olmaksızın, önlem olmaksızın, hiçbir şeye aldırmadan, aniden tamamlamıştır. 
yaptığı iş bu olmuştur. 
bugün fark edilmesi bunca kolay görünen şeyin, en uzak görüşlüler için bile onca karışık ve onca gizli kalması şaşırtıcıdır. 
aynı burke, fransızlara şöyle seslenmektedir: “hükümetinizin aşırılıklarını düzeltmek istiyordunuz, iyi de yenisini yapmak neden? 
eski geleneklerinize niye bağlanmıyorsunuz? 
niye eski açık yürekliliğinizi ele almakla yetinmiyorsunuz? 
ya da eğer atalarınızın kurduğu yapının silinmiş fizyonomisini yeniden bulmak sizin için imkânsızsa, niye bakışlarınızı bizden yana çevirmiyorsunuz? 
orada, avrupa’nın eski ortak yasasını bulmuş olurdunuz.” burke, gözlerinin önünde bulunan şeyin, özellikle avrupa’nın o eski ortak yasasını ortadan kaldırmak zorundaki ihtilal olduğunu görmemektedir; söz konusu olanın, başka bir şey değil, tastamam bu olduğunun farkında değildir. 
tocqueville’in edebi çalışmalarının altında yatan temel siyasi amaç, amerika’da demokrasi hakkında dostu stoffels’e yazdığı 21 şubat 1835 tarihli mektubunda açıkça ifade bulur. 
* günümüzde demokratik bir halkın gerçekte ne olduğunu göstermek ve doğru bir resim çizmek suretiyle günümüz insanının üzerinde çifte etki yaratmak istedim. 
parlak ve kolayca gerçekleştirilen bir ideal olarak demokrasi hayali kuranların resmi yanlış renklerle boyadıklarını, göklere çıkardıkları cumhuriyetçi hükümetin -halka azımsanmayacak ve kaldırabileceği bir yarar sağlayabilecek olsa da- hayal gücünden yoksun olduğunu; dahası, böyle bir hükümetin bir ulus olarak henüz bizim de sahip olamadığımız belirli bir zekâ, bireysel ahlak ve dini inanç düzeyine ulaşmaksızın ayakta kalamayacağını, bu durumun siyasal sonuçlarını kavramaya çalışmadan önce, bu yönde çalışmamız gerektiğini göstermeye çalıştım. 
demokrasiyi yıkım, anarşi, yağma ve cinayetle eşdeğer tutanlara, demokratik yönetim altında toplumun servetine, haklarına ve dinine saygı duyulabileceğini, özgürlüğün korunabileceğini, cumhuriyetin insanın o soylu zihinsel gücünü diğer yönetim biçimlerine kıyasla daha az geliştirebilecek olsa da, kendine has bir asaleti olduğunu ve mutluluğu, sadece küçük bir azınlığı mükemmele taşımak için değil, makul miktarlarda herkese yaymanın aslında tanrı’nın da isteği şey olduğunu göstermeye çalıştım. 
bu insanlar ne düşünürse düşünsün, artık tartışma gücüne sahip olmadıklarını, toplumun nicedir artan oranda daha çok eşitlik istediğini, tek seçeneğin iki kaçınılmaz kötülük arasında yattığını, sorunun aristokrasi mi yoksa demokrasi mi sorunu olmaktan çıktığını, şiirsellik ve seviyeden yoksun olmakla birlikte, düzen ve maneviyat vaat eden bir demokrasi sorunu olduğunu, disiplinsiz ve yoz bir demokrasinin aşırılığa ya da boyunduruğa yol vererek, insanlığı roma i̇mparatorluğu’nun yıkılışından bu yana vurulan boyunduruktan çok daha ağır bir boyunduruk altına sokabileceğini kanıtlamaya çalıştım. 
cumhuriyetçi parti’nin hevesini	kırmadan,	izlenecek	tek	akil	yolu göstermek istedim. 
aristokratların iddialarını izale etmeye ve onları karşı konulamaz bir geleceğe razı etmeye çalıştım ki, toplum, bir bölümünün tahriki, diğer bölümün direnci azaldığına göre, kaderini barışçıl bir biçimde gerçekleştirebilsin. 
kitabımdaki baskın görüş budur: diğer herkese dönük ve sizin daha açık bir biçimde kavramış olduğunuz görüş! 
ne var ki, bugüne dek bunu çok az sayıda insan keşfetti. 
karşıt görüşe sahip pek çok insanı, çalışmamın anlamını kavradıkları için değil, ona belirli bir açıdan bakarak içinde kendi görüşlerini olumlayan argümanlar buldukları için memnun etmekteyim. 
geleceğe inanıyorum ve bugün birkaç kişi tarafından bir zayıf ihtimal olarak görülenin zamanla daha çok sayıda insan için açıklık kazanacağını ümit ediyorum. 
james fitzjames stephen , john stuart mill’in liberal prensiplerinin etkin bir muhalifi olarak ün kazanmıştır. 
bir hukukçu olarak i̇ngiltere yüksek mahkemesi yargıçlığına yükselmiş, birkaç yıl süreyle de hindistan genel valiliği danışma konseyi’nin resmi üyeliğinde bulunmuştur. 
mill’in özgürlük üzerine adlı çalışmasına eleştiri mahiyetindeki hürriyet, eşitlik, kardeşlik adlı çalışmasını uzun hindistan yolculuğu sırasında kaleme almış, kitap 1873’te yayımlanmıştır. 
stephen’ın insan doğası ve baskıcı güç kullanımına dair görüşlerini, büyük britanya’nın hindistan’daki otokratik yönetimine borçlu olduğu açıktır. 
liberallerin bireysel özgürlükleri en üst düzeye çıkarma ilkesi, toplumsal ihtiyaçlar itibariyle ne ölçüde yeterlidir? 
bu çalışmanın amacı, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik kavramlarından ziyade, bu deyimin ima ettiği doktrinleri incelemektir. 
bu deyim, birden çok cumhuriyetin mottosu olmuştur. 
aslında mottodan öte bir şeydir; hıristiyanlığın kısmen rakibi, kısmen muhalifi ve kısmen de ortağı olan formlarının herhangi birinden daha muğlak ve tam da bu nedenle daha az güçlü olmayan bir dinin akideleri, günümüzün en nüfuz edici hükümlerinden biridir. 
i̇nsanlığın bir bütün olarak mukadderatının çeşitli ve fakat muhteşem olduğu ve bunlara insanların üzerindeki baskıların kaldırılması, insanların arasında var olan eşitliğin tanınması ve kardeşlik ya da sevginin hâkim kılınması yoluyla ulaşılabileceği, günümüzün en yaygın inançlarından biridir. 
bu doktrinler çoğu zaman bir dinsel inanç gibi ele alınır. 
sadece birer hakikat olarak değil, inanlarının kişisel amaçlarına dönük olarak uğruna savaşmaya ve tesisi için her şeyi feda etmeye hazır olduğu hakikatler olarak kabul edilir. 
özgürlük, eşitlik ve kardeşliği, tabii en genel anlamda, bir dini akide olarak görüyorsam, aşağıdaki nedenlerden dolayıdır: kölelik, kast ve düşmanlığı desteklemediğim gibi, hürriyet, eşitlik ve kardeşlik kavramlarına iyi anlamlar atfedilebileceğini kabul ediyorum. 
bunlara ilişkin olarak iki önerme sunmak isterim. 
birincisi, günümüzde bu kelimeleri en akıllıca kullananların bile -yani diğerleri gibi, sosyal hayata dair unsurların adlarının da zaman, mekân ve şartlara göre değiştiği gerçeğini gözden çıkarmaksızın- onların avantajlarını abartmaya ve dezavantajlarının varlığını inkâr etmeye veya hiç olmadı, küçümsemeye büyük bir eğilimleri olduğudur. 
i̇kincisi, onlara her ne önem atfedilmiş olursa olsun, bu kelimeler bir dinin akidesi olamayacak kadar kötü uyarlanmıştır; ima ettikleri şeyler birer amaç değildir ve birlikte kullanıldıklarında -her ne kadar muğlak da olsa- akıllı bir insanın hevesle ve özveriyle kabul edeceği bir toplumsal hali simgelememektedirler. 
birinci önermenin önemsiz bir genel gözlem olarak gerçeği, büyük olasılıkla tartışılmayacaktır ama ben ona önemsiz bir klişenin ifade ettiğinden çok daha özel bir anlam atfetmekteyim. 
bugün bu konu hakkındaki en muteber ve titizlikle detaylandırılmış kuramların sağlam olmadığını ve daha da ileri giderek, bay john mill’in son çalışmalarındaki kramların da sağlam olmadığını vurgulamak isterim. 
stephen, buradan itibaren mill’in özgürlük üzerine adlı çalışmasının, “i̇nsanların, bireysel ya da toplu olarak, içlerinden herhangi birinin davranış özgürlüğüne müdahalesinin tek mazereti nefsi müdafaadır” genel prensibini tefsir ederek, mill’in sadece yasal müdahalenin değil, toplumsal reddin de uygun olmadığında ısrar etmesinin üstünde durur ve şöyle devam eder: makalede, genel prensibin ilanı ya da savunusundan başka, kanıt denilebilecek neredeyse hiçbir şey yoktur ama bu prensibin kanıta ihtiyacı olduğunu göstermek benim için pek de zor olmayacaktır. 
bunu açıklığa kavuşturmak üzere, önce özgürlük sözcüğünün bay mill ve benim ilkelerim itibariyle ortak olduğunu düşündüğüm anlamına işaret etmek isterim. 
bay mill’in insan davranışına dair şu ifadeye itiraz edeceğini sanmam: gönüllü davranışlar güdülerin ürünüdür. 
tüm güdüler bir ya da iki kategoride mütalaa edilebilir: umut ve korku, zevk ve acı. 
güdüsü umut olan gönüllü davranışların özgür davranışlar, güdüsü korku olan davranışların ise baskı altında yapılan davranışlar olduğu söylenir. 
bir kadın evlenir. 
bu herhalde gönüllü bir davranıştır. 
kadın evliliğe olağan duygular ve güdülerden kaynaklanan nedenlerle razı olmuşsa, onun özgür olarak hareket ettiği söylenir. 
eğer olası müteakip kötülüklere yol açmak istemediği için bir zorunlululuk olarak razı olmuşsa, onun baskı altında olduğu ve özgürce davranmadığı söylenir. 
şayet bu, özgürlüğün gerçek kuramıysa -bunu birçok kişi inkâr etse de bay mill’in edeceğini sanmıyorum- bu önermeler özetle şu anlama gelecektir: “birinin, nefsi müdafaa dışında, bir başkasının davranışlarını korkutarak etkilemeye çalışması haklı görülemez” ya da “i̇stisnai durumlar dışında, insan davranışının onun korkularına hitap etmek suretiyle yönlendirilmesi, hiçbir toplumun genel anlamda mutluluğunu artırmaz.” bu iddiaların aşikâr olduğu söylenemez elbet, hatta bunlar birer paradokstur. 
tüm dinler ve vazettikleri ahlak kuralları umuttan ve çok daha yaygın biçimde, korkudan başka neye başvurur ki? 
bir yasaklama mekanizması olarak ceza yasaları, dinin öngördüğü müeyyidelerin yanında önemsiz kalır. 
çünkü bir insan ülkesinin caydırıcı yasaları nedeniyle suç işlemiyorsa, pek çok insan da çevresi tarafından kınanmamak, yani manevi bir müeyyideye maruz kalmamak ya da ahiret korkusuyla veya bu iki durumun bir bileşkesi olan vicdani nedenlerle suçtan uzak durur. 
bunların nefsi müdafaa ile hiçbir ilgisi olmadığı açıktır; dini yaptırım ise doğası gereği bundan bağımsızdır. 
her ne şekilde olursa olsun, temel şart kötülüğe mümkün mertebe müsamaha etmemek ve her nerede olursa olsun -belirli şartlar dışında- onu kararlılıkla cezalandırmaktır. 
bu doktrinin doğru olduğunu söylemiyorum, ama diyorum ki, hiç kimse onu kanıt olmaksızın ahlaka aykırı ve zararlı olarak niteleyemez, buna hakkı yoktur. 
bay mill bu sonucu çıkarmamaktadır ama bence bu kuram, bu anlayışın ürünüdür, çünkü onun özgürlük kuramına, her insanın yaptığı her işin hesabını kendini önemseyerek ya da önemsemeyerek, bir mahkemede ve yargıç huzurunda vermesi gerektiği anlayışından daha fazla ne karşı çıkabilir, bilmiyorum. 
bay mill’in kuramına göre ahirette, “kendimi mutlu ettim ve kimseyi incitmedim,” demek iyi bir savunma olmalıdır. 
bu bir ahiret sorunu değildir kuşkusuz ama mill’in anlayışına göre ahiret, esasen ahlak dışıdır; herhangi birini başkalarını koruma amacı dışındaki nedenlerle cezalandıran bir tanrı, ona göre özgürlüğü ayaklar altına alan bir zorba olabilir. 
söz konusu prensibin uygulamaya konması, insanların ahlak olarak kabul ettiği her şeyi altüst edebilir. 
bay mill tarafından ifade edilen prensibe uygun düşecek yegane ahlaki sistem, şu şekilde özetlenebilir: “bırakın insanlar komşusuna zarar vermeden kendini mutlu etsin” ve bundan fazlasını hedefleyen, yani toplumun yararını gözeten her ahlaki sistem, ilkesel olarak yanlıştır. 
bu anlayış, mevcut tüm ahlaki sistemleri mahkûm etmektir. 
pozitif ahlak, cezası toplum tarafından kınanmak olan muğlak ve tefsire açık bir ilke ve kurallar bütününden başka bir şey değildir. 
ahlak, temel amaçlarından birinin herkese -olmaması halinde sadece birkaç kişinin uyacağı- belirli bir tutum ve duygu standardı dayatmak olduğu yasaklayıcı bir sistem olmalıdır. 
böyle bir sistemin etkileri, neredeyse her durumda nefsi müdafaanın amacı olarak tanımlanabilecek her şeyin ötesine uzanacaktır. 
bay mill’in sistemi, sadece ilahiyatın ahlaka dair tüm düzenlemelerine ve pozitif ahlakın bilinen her sistemine değil, insan doğasına da aykırıdır ve bunların hepsi tarafından ihlal edilir. 
i̇nsanların genelde iyi olarak kabul ettikleri neredeyse hiçbir alışkanlık yoktur ki, acı ve emekle elde edilmemiş olsun. 
i̇nsan yaşamı öyle bir haldedir ki, neredeyse her davranışımız içinde bulunduğumuz şartlar nedeniyle baskılanmalı, sınırlandırılmalıdır. 
o halde özgürlük, bay mill’in tanımladığı şekliyle, neden bu kadar değerlidir? 
mill’in davranışlarını onaylamadığı -hadi hoşlanmadığı diyelim- kamuoyunu denetlemek üzere, yaşamımızın her anında mevcut şartları dikkate alarak harekete geçenler ve yasama organları, başka ne yapmaktadır o halde? 
cinayet veya hırsızlığı cezalandıran yasalar, çok daha sert bir biçimde tezahür edebilecek kişisel intikamın yerini alırlar. 
eğer kendini tutamamayı, açgözlülüğü veya sarhoşluğu cezalandıran yasalar olsaydı, aynı şey onlar için de söylenebilirdi. 
bay mill, açıkça, “başkalarının istenmeyen bir biçimde yargılanmasının kesinlikle olumsuz şartların ürünü olduğunu” itiraf etmektedir. 
i̇lkesel olarak, bu olumsuz şartlar ile organize ve tanımlı şartların varlığını kanıtlayan benzerleri arasındaki ayırım nedir? 
bu organizasyon, tanım ve süreçtir ki bay mill’in icazet verdiği baskılar ile karşı çıktığı baskılar arasındaki farkı yaratır. 
ayırımın neye bağlı olduğunu anlayamıyorum. 
alışkanlığa bağlı sarhoşluğu para cezasıyla, hapisle ya da medeni haklardan mahrum bırakmak suretiyle cezalandırmanın neresi yanlış ve “başkalarının istenmeyen bir biçimde yargılanmasının kesinlikle olumsuz şartların ürünü” olmasıyla ne ilgisi var, anlayamıyorum. 
denilebilir ki, bu sonuçlar onların arzu edilir olduğunu düşündüğümüz için değil, doğanın sıradan düzeninin bir ürünü olduğu için ortaya çıkar. 
bu cevap şu soruyu akla getirir: bu durumda doğa bir dost olarak mı, yoksa bir düşman olarak mı kabul edilecektir? 
bu soruya her mantıklı insan şöyle cevap verecektir: kendimizi başkaları tarafından kınanma korkusuyla baskılamamız doğal yapımızın gereğidir ve bu gerçek asla ihmal edilemez. 
eğer bu doğruysa, neden sınırı bay mill’in koyduğu yere çekelim? 
bir ceza unsuru olarak başkaları tarafından kınanmayı neden küçümseyelim? 
sonuç olarak hangi “olumsuz şart”, “başkalarının olumsuz biçimde yargılamasından ayrılamaz? 
şayet toplumun çoğunluğu bay mill’in teorisini bütünüyle benimserse, söz konusu “olumsuz şartları” büyük ölçüde azaltmak zor olmaz. 
komşumuzun kendine has özelliklerinin, istenmeyen hükümlerin sayısının ve istenmeyen sonuçlara yol açmasının bize bir şey ifade etmediğini, bunların sayısını istediğimiz kadar azaltabileceğimizi ve özgürlük alanını aynı oranda genişletilebileceğimizi, istediğin gibi vazet ve uygula. 
mantıklı bir insan bunu ister mi? 
ahlaksızlık, savurganlık, gösteriş ya da benzeri davranışlara göz yumulmasını ya da bunların cezasız kalmasını kim ister? 
ancak, eğer ahlaksızlığın dizginlenmesi toplumu ölümcül etkilerden koruyacak başlıca tedbirse, neden kötü addedelim? 
toplumsal ve yasal cezalandırma arasına, neden bu kadar belirgin bir çizgi çizelim? 
bay mill, belirli bir ayrımın var olduğunu her konuşmasında çok açık bir biçimde vurguluyor. 
ne ki, makalesinde bunu kanıtlayan hiçbir şey olmadığı gibi, kanıtlama teşebbüsü de yok. 
eğer doktrinini kanıtlanabilmiş olsaydı, doğru olduğuna hükmederdik. 
kanıtlanmadı, çünkü doğru değildir. 
bence, bu önermelerden her biri, nefsi müdafaa dışında, en önemli ve en sık rastlanan baskı durumları itibariyle yerleşik olabilir. 
en önemlileri şunlardır: 1.	dinleri tesis etmek ve sürdürmek amacıyla yapılan baskı. 
2.	ahlakı tesis etmek ve pratik anlamda sürdürmek amacıyla yapılan baskı. 
3.	hükümet veya kamu kurumlarının mevcut düzeninde değişiklikler yapmak amacıyla yapılan baskı. 
bunlardan hiçbiri nefsi müdafaa yapanlar ya da baskı altındakiler haricindekilere zarar vermeyi engelleme olarak tanımlanamaz. 
her biri, güç kullananın “iyi bir amaç için” yaptığı bir baskı olayıdır, dolayısıyla kınanmalıdır. 
bunlardan birincisiyle ikincisi, bay mill’in ilkeleri uyarınca da kınanıyordur. 
aslında, kendisinin de ifade ettiği gibi, söz konusu ilke çok daha ileri gidebilir. 
vergi mükellefinin ödemeye razı olmadığı tüm vergileri, örneğin toplanan paranın askeri veya polisiye veya adli amaçla kullanılmaması halinde kınayabilirdi, zira sadece bu amaçlar nefsi müdafaa olarak tanımlanabilirdi. 
birini istemediği halde i̇ngiliz müzesi’ne yardımda bulunmaya zorlamak, bay mill’in ilkelerine göre, dinsel zulüm kadar açık bir ihlaldir. 
ne var ki, bu noktaya dikkat etmemekte ya da üzerinde durmamaktadır, ama ben mill’in ilkelerinin bugüne kadar açıklama lüzumunu hissettiklerinin ötesinde sınırlamalar ima ettiğini söylemekle yetineceğim. 
“i̇lgilenmemiz gereken tüm uluslar içinde, insanlığın özgür ve eşit tartışma yoluyla geliştiği döneme uzun zaman önce vardığı” savının doğru olduğu, iki bildik hususa atıfla değerlendirilebilir: 1.	i̇nsanı ilgilendiren tüm konularda -din, ahlak, yönetim- insanlığın genel olarak cahil olduğu ve bunun, en iyi ihtimalle, yeni yeni cehalet olarak algılandığı bir gerçektir. 
böyle bir bilgiyi özgür tartışma ne kadar uzağa taşıyabilecektir? 
i̇nsanoğlu, insanoğlu gibi davranacağına göre, umulabilecek olanın en iyisi, bazı klişelere rağmen kısmen doğru olan şeylerdir, bir bakıma popülarize etmektir. 
şüphesiz, tartışmanın etkisi büyüktür. 
i̇nsanlar teorilere öylesine açtırlar ki, isteklerini en anlaşılır hale sokan şeylere, acınası veya ürkütücü olarak tanımlanabilecek bir bağlılık geliştirir. 
tartışmanın kışkırttığı büyük hareketlerin gerçeği nasıl ele aldıklarına baksanıza! 
sayısız dini ve siyasi akide tartışarak, öğüt vererek, jest yaparak ve savaşarak dünyanın bir ucundan diğerine hızla yayıldı. 
i̇çlerinde en kötüsünün bile ulaşabildiği tanınma ve sadakat düzeyini, bilime layık görülen takdirle kıyaslayın. 
milyonlarca kadın, erkek ve çocuk muhammet’e, tüm yaşamlarını onun yasalarına göre düzenleyecek kadar inanmaktadır. 
adam smith’i anlayan kaç kişi vardır? 
şayet herhangi bir soyut tartışma için insanoğlunun kapasitesini sınayacak olsak, insanoğluna dair en küçük bilginin nasıl da sistematik bir yapıya dönüştürüldüğünü düşünmeliyiz. 
kaç kişi siyaset, ekonomi ya da hukuk biliminin temel prensiplerine vâkıf veya bunları ne ölçüde anlıyor? 
kaç kişi zengin olma arzusunun denetimsiz bir biçimde eyleme geçirilmesinin sonuçlarını hesaplamak amacıyla yapılan temel varsayımlar ile bu varsayımların toplumun ihtiyacına cevap verecek nitelikte olup olmadığı arasındaki ayrımı anlayabiliyor? 
2.	i̇nsanlar öyledir ki, iyi ve kötü olmasına bakarak hangi kuramı seçersek seçelim, dünyada yapmamaları gerekeni bile bile yapan, yapmaları gerekeni yapmayan bir yığın kötü insan, buna daima kayıtsız kalacaktır. 
bencil, şehvetli, havai, tembel, tamamen sıradan ve küçücük alışkanlıklara kendini kaptırmış olan bu kadın ve erkeklerin oranına bakıp özgür tartışmanın en özgürünün bile onları geliştirebilmesinin ne kadar uzak bir ihtimal olduğunu görün. 
bu insanları pratik anlamda etkilemenin tek yolu, muhtemelen zor ya da baskı kullanmaktır. 
bunlardan birinin veya her ikisinin birden kullanılmaya değer olup olmadığını şimdi sorgulamıyor, bu insanlara bahşedilecek özgürlüğün onları zerre kadar geliştirmeyeceğini söylemekle yetiniyorum. 
bu, durgun bataklığın suyuna, “tamamen özgür olduğun halde, neden denize akmazsın? 
bir millik mesafede tek bir baraj yok. 
seni içine çekecek bir su pompası, katetmek zorunda olduğun hiçbir kanal, seni belirli bir yöne zorlayacak hiçbir kıyı ve tepe, hiçbir baraj ve hiçbir bent kapağı yok, ama sen yine de öylece durmuş kokuşuyor ve sıtma, kurbağa ve sivrisinek üreterek bir esir gibi davranıyorsun,” demek kadar akıllıca olurdu. 
oysa nasıl olduğunu bilseydi, su, “eğer değirmenleri döndürmemi ve tekneleri taşımamı istiyorsan, kanallar kazmalı ve akışıma uygun bir sistem kurmalısın,” diye cevap verirdi. 
smith, ricardo, bastiat ve smiles gibilerinin savunduğu “bırakınız yapsınlar” prensibi, on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde, i̇ngiliz kamu siyasetine egemen olmuş ve i̇ngiliz ekonomisinde, hiç kuşkusuz, büyük bir gelişmeye yol açmış, ancak bu gelişmeye maden ocakları ve fabrikalardaki korkunç şartların yaygınlaşması eşlik etmiştir. 
nitekim birkaç parlamento araştırma komisyonunun bu konuda yaptığı çalışmalar içinde, michael sadler ve lort ashley’in başkanlık ettiği iki komisyonun şartları iyileştirici bir yasa önerisinin altyapısını oluşturmak üzere topladığı bilgiler öne çıkar. 
bu çalışmalar sırasında çalışan sınıftan tanıklar sorguya çekilmiş, çalışanlar sosyal reformcuların ihtiyacı olan korkunç gerçekleri dile getirirken, üreticiler hükümetin çalışanlar lehine müdahalesine karşı çıkarak, “bırakınız yapsınlar” ilkesini savunmuştur. 
aşağıdaki seçkiler, söz konusu iki komisyon raporundan alınmıştır. 
ekonomik özgürlüğün işçi sınıfı üzerindeki etkileri nelerdir? 
sadler araştırma komisyonu huzurunda i̇fade* kaç yaşındasın? 
-yirmi iki. 
ne iş yapıyorsun? 
-battaniye üreticisiyim. 
daha önce bir fabrikada çalıştın mı? 
-evet. 
i̇lk kez kaç yaşında bir fabrikada çalışmaya başladın? 
-sekiz. 
ne kadar süre çalıştın? 
-dört yıl. 
. 
normal zamanlarda çalışma saatleriniz neydi? 
-	sabah 6’dan akşam 8’e kadar. 
on dört saat? 
-	evet. 
hangi aralıklarla yemek ve dinlenme molası vardı? 
-öğlen bir saat. 
ticaret canlandığında çalışma saatleriniz nelerdi? 
-	sabah 5’den akşam 9’a kadar. 
on altı saat? 
-	evet. 
akşam yemeği için ne kadar ara vardı? 
-bir saat. 
i̇malathaneden ne kadar uzakta yaşıyordun? 
-yaklaşık iki mil. 
kahvaltını imalathanede yapmanı sağlayacak bir düzenleme var mıydı? 
-hayır. 
evden ayrılmadan önce mi yapıyordun? 
-genellikle. 
uzun çalışma saatleri boyunca dakik olabiliyor muydun; nasıl uyanıyordun? 
-	nadiren kendiliğimden uyanıyordum; genellikle ebeveynim uyandırıyor, bazen beni uyurken kaldırıyorlardı. 
i̇şe zamanında yetişebiliyor muydun? 
-hayır. 
geç kalırsan ne oluyordu? 
-	çoğunlukla dayak yiyordum. 
şiddetli mi? 
-çok şiddetli. 
bu imalathanelerde cezalandırma gün boyu devam ediyor muydu? 
-sürekli. 
yani imalathanedeyken sürekli bir ağlama sesi duyuluyordu, öyle mi? 
- evet, her zaman. 
sence nezaretçi müşfik biri olsaydı, bu olağandışı çalışma saatleri boyunca çocukları uyanık ve alesta tutmak için yine de dövmesi gerekir miydi? 
-evet, makine sürekli tarama yapar, çocuklar gün boyu makinelere uymak zorunda kalır. 
nezaretçi ne kadar insancıl olursa olsun, çocukların makineye . 
ayak uydurmaları ve yanlış yapmamaları için onları dürtmek zorundadır ama en sık başvurduğu yol uyuklamaya başlayanları kayışla dövmektir. 
i̇şine ayak uyduramadığın için dayak yemekten korkuyor muydun? 
-evet, dayak yeme korkusu uyanık kalmaya yetiyordu. 
akşam eve döndüğünde kendini yorgun hissediyor muydun? 
-çok yorgun. 
ailenle geçirecek zamanın oluyor muydu? 
-hayır. 
ne yapıyordun? 
-eve gittiğimizde tek yaptığımız bir lokma yemek ve hemen yatmaktı. 
eğer yemek hazır değilse, hazırlanırken uyur kalırdık. 
bir çocuk olarak sabah o kadar erken saatte yataktan çıkmanın acısını çekiyor muydun? 
-evet. 
diğer çocuklar da benzer durumda mıydı? 
-evet, hepsi ama hepsi benim kadar uzakta oturmuyordu. 
eğer geç kalırsan insafsızca dayak yiyeceğinden korkuyordun? 
-geç kaldığım zaman dayak yiyordum. 
sabah kalkınca hep bu endişe içinde olurdum ve imalathaneye gidinceye kadar koşar, bir yandan da ağlardım. 
elızabeth bentley, çağırıldı ve sorgulandı kaç yaşındasın? 
- yirmi üç. 
nerede yaşıyorsun? 
-leeds’te. 
bir fabrikada çalışmaya ne zaman başladın? 
-altı yaşındayken. 
kimin fabrikasında çalışıyordun? 
-bay busk’ın. 
ne tür bir imalathane bu? 
-kendir imalathanesi. 
i̇malathanedeki işin neydi? 
-	küçük doferdim. 
çalışma saatleriniz neydi? 
. 
-	i̇zdiham olduğu zaman sabah 5’ten akşam 9’a kadar. 
ne kadar süreyle böyle çalıştın? 
-	yaklaşık yarım yıl boyunca. 
i̇zdiham olmadığı zamanlarda çalışma saatleriniz neydi? 
-	sabah 6’dan akşam 7’ye kadar. 
yemek molası ne kadardı? 
-öğlen kırk dakika. 
kahvaltı etmek ya da bir şeyler içmek için zaman var mıydı? 
-hayır, becerebildiğimiz kadar yapıyorduk. 
i̇şin çokken yemek için zamanın oluyor muydu? 
-hayır, yemeği olduğu gibi bırakmak ya da eve götürmek zorundaydık. 
biz almazsak nezaretçi alıp domuzlarına veriyordu. 
sence doferlik zahmetli bir iş mi? 
-evet. 
yapmak zorunda olduğun işi açıklar mısın? 
-	tezgâhlar dolduğu zaman onları durdurmak, fitil makinelerini çıkarmak, dolu masuraları çıkarmak ve silindirlere taşımak, sonra boş olanları takmak ve tezgâhı yeniden çalıştırmak. 
bu seni sürekli ayakta mı tutar? 
-	çok fazla tezgâh vardır ve hepsi çok hızlı çalışır. 
i̇şiniz çok fazla, öyle mi? 
-evet, hiçbir şey için vaktiniz olmuyor. 
diyelim ki, yoruldunuz ya da işe geç kaldınız, ne yaparlar? 
-kayışla döverler. 
doferlikte en sona kalana dayak atma alışkanlığı var mı? 
-evet. 
sürekli? 
-evet. 
hem kızlara hem de erkeklere, öyle mi? 
-evet. 
hiç kayışla dövüldünüz mü? 
-	evet. 
şiddetli? 
-	evet. 
bu fabrikada yemeğinizi rahatça yiyebiliyor muydunuz? 
-aslında hayır, yiyecek çok şeyim olmuyordu zaten, onu bile yiyemiyordum. 
. 
i̇ştahım kaçardı ve imalathane tozla kaplı olduğundan yiyeceğimi eve götürmeye değmezdi. 
yiyemediğim için nezaretçi alıp domuzlarına verirdi. 
kahvaltıdan bahsediyorsun? 
-evet. 
akşam yemeği için ne kadar uzağa gidiyordun? 
-	yemek için eve gidemiyordum. 
nerede yiyordun? 
-i̇malathanede. 
i̇malathaneden uzakta mı yaşıyordun? 
-	evet, iki mil. 
belirli bir saati var mıydı? 
-hayır. 
sabah işe geç kaldın diyelim, ne olurdu? 
-	dörde bölünürdük. 
ne demek istiyorsun? 
-eğer çeyrek saat geç kalırsak yarım saatlik ücreti keserlerdi; saatte sadece bir peni alıyorduk, yarım peniyi geri alırlardı. 
ceza, kaybedilen zamandan daha önemliydi? 
-evet. 
geç kaldığınız için dayak da yediniz mi? 
-hayır, ben hiç dayak yemedim, geç kaldığı için dövülen erkek çocuklar gördüm ama. 
i̇şe zamanında gidebiliyor muydun? 
-	evet, annem sabah ikide yataktan kalkmış olurdu; kömür işçileri üç ya da dört civarı işlerine giderdi, annem onların seslerini duyunca sıcak yatağından kalkıp dışarı çıkar ve saati sorardı. 
bazen çok yağmur yağdığında, sabah ikide arabasında olur, imalathane açılana kadar orada beklemek zorunda kalırdım. 
ben gawber maden ocağı işçisiyim. 
bu beni yormuyor, ama karanlıkta çalışmak zorundayım ve korkuyorum. 
sabah saat dörtte, bazen üç buçukta işe gidiyorum ve beş buçukta çıkıyorum. 
uykuya dalamıyorum. 
bazen ışık olduğunda şarkı söylüyorum ama karanlıkta değil; o zaman buna cesaret edemiyorum. 
ocakta olmayı sevmiyorum. 
bazen sabahları madene giderken çok uykulu oluyorum. 
pazar okuluna gidiyorum ve “kolay okuma”yı okuyorum. 
[harfleri biliyor ve küçük kelimeleri okuyor.] 
bana dua etmeyi öğretiyor. 
[lord’s prayer’ı okudu, kusursuz değildi ve ardından şöyle devam etti:] “tanrım, babamı ve annemi, erkek kardeşimi ve kız kardeşimi, amcalarımı, teyzelerimi, kuzenlerimi ve herkesi bağışla. 
tanrım beni bağışla ve iyi bir kul yap. 
amin. 
çoğu kez i̇sa peygamberi duydum. 
neden yeryüzüne geldiğini ve neden öldüğünü bilmiyorum ama yanında başını dayaması için taşlar vardı. 
ocakta olmaktansa okulda olmayı isterdim.” thomas wılson, üç kömür ocağı sahibi herhangi bir ticari işle hükümet müdahalesine ilkesel olarak karşı çıkıyorum ve bu durumun maden ocaklarında büyük zarar ve adaletsizliğe yol açacağına inanıyorum. 
madencilik sanatının anlaşılmadığını düşünüyor, ne kadar deneyimli olursa olsun, herhangi birinin bir kömür ocağının nasıl idare edileceğini dikte etmesine izin vermenin özel bir işin yönetimine müdahaleyi haklı göstermeyeceğine inanıyorum. 
bu durum, buralarda çalıştırılan çocukların fabrika yasası kapsamına alınmasına engeldir, buna kesinlikle karşıyım. 
öncelikle şu nedenle ki, bu çocukların işvereni olarak kömür ocağı sahiplerinin onların eğitiminden sorumlu tutulmaları halinde, bu yükümlülük diğer tüm işverenler için de söz konusudur ve bu yüzden sınıfsal ayrımcılık ima eder, yani adil değildir. 
i̇kincisi, eğer yasama, eğitimi güvenceye almak için bir müdahalede bulunursa, bu müdahaleyi genele yaymak zorundadır. 
üçüncüsü, bu çevredeki madenci nüfusu, her mahalde çok küçük birimler halinde ve diğer sınıflarla iç içe olduğundan, onlar için ayrı okullar açmak imkânsızdır. 
isabella read, 12 yaşında, kömür taşıyıcısı babam iki yıl önce öldüğü için anneme yardım etmek için çalışıyorum. 
annem evde oturuyor, solunum güçlüğü çekiyor ve erken yaşta çalışmaya . 
başladığı için sağlıksız. 
kız ve erkek kardeşimle birlikte çalışıyoruz ve çok zor bir iş; ocağın dibinden yukarı kaç gelberi ve sefer yaptığımı söyleyemem; sanırım ortalama otuz ya da yirmi beş; mesafe yüz ile iki yüz elli kulaç arasında değişir. 
sırtımda yaklaşık elli kilo yük taşıyorum; çok fazla eğilmek, çoğunlukla baldırlarıma kadar gelen suda sürünmek zorunda kalıyorum. 
i̇lk kez aşağı indiğimde kömürü beklerken sıcaktan ve yorgunluktan sık sık uyuyakalıyordum. 
ben de, kız arkadaşlarım da işi sevmiyoruz ama çalışmaya mecburuz. 
hava çok sıcak olduğu için nefes almak zor oluyor ve sık sık ışıklar sönüyor. 
thomas carlyle , sanayi devrimi i̇ngiltere’sinin kayıtsızlığını ve sosyal adaletsizliğini kınamasıyla, viktoryan yazarlar arasında adeta bir eski ahit elçisiydi. 
i̇skoçya’nın bir köyünde doğmuştur. 
alt sınıfa mensubu olması, onun yoksulluğa dair gerçekleri devrin diğer yazarlarının sahip olmadığı bir hassasiyetle kavramasını mümkün kılmış, i̇skoçya’nın yerel demokratik okul sistemi ise kendisine iyi bir eğitim almasını sağlamıştır. 
birçok konuda, özellikle de goethe, novalis ve fichte’nin alman romantik düşüncesine etkileri üzerine yaptığı okumalar çocukluğunun dogmatik kalvenizm inancını yitirmesine yol açmış olsa da kalvenist dürüstlüğünü asla terk etmemiştir. 
bu tavrı onun i̇ngiltere’nin toplumsal koşullarını ateşli bir şekilde eleştiren bir yazar olmasına yol açmıştır. 
1843’te yayımlanan geçmiş ve bugün [past and present] adlı eseri, “bırakınız yapsınlar” dogmasına inancın körelttiği vicdanları uyandırmıştır. 
aşağıda sunulan seçki, carlyle’nin i̇ngiltere sorununun koşulları [the conditions of england question] adlı analizini ve işçi sınıfının durumunu geliştirme adına yapıldığı halde, tüm çabaları felce uğratan “para hırsının asıl gerçeği”ni nasıl itham ettiğini göstermektedir. 
. 
i̇ngiltere’nin zenginleşmesi halka nasıl hizmet etmiştir? 
şu sıralar hakkında yayımlanan ve yayımlanmayan birçok broşürdeki düşüncelerin her düşünürün aklını kurcaladığı i̇ngiltere’nin durumu, dünyanın hiç görmediği kadar meşum ve ilginç bir durum olarak kabul ediliyor. 
i̇ngiltere, ürün çeşitliliği, herkesin ihtiyacını karşılayabilecek özkaynak sahibi ve varlıklı bir ülke olduğu halde zafiyetten ölmektedir. 
i̇ngiltere çiçek açmakta ve büyümekte, topraklarında sapsarı ekinler salınmaktadır. 
i̇ngiltere atölyeleri, endüstriyel donanımı ve yeryüzünün en güçlü, en marifetli ve en hevesli on beş milyon işçisiyle üretmekte ve büyümektedir. 
bu insanlar buradadır; yaptıkları iş, üretimlerinin meyveleri, bolluk ve bereket her yanımızdadır ve fakat işte bak, “ey işçiler, ey ustabaşları, ey tembel efendiler, ona dokunmayın; ona hiçbiriniz dokunamazsınız, bu tılsımlı bir meyvedir,” diyen tehditkâr bir kararname yayınlandı. 
bu tehditkâr kararname, en ham ve saygısız haliyle, öncelikle zavallı işçilerin üstüne çöktü ama zengin ustabaşların üstüne de çöküyor. 
bundan ne tembel efendilerin ne de zenginlerin kaçarı var; hepsi benzer bir biçimde etkilenip “yoksullaşacak” veya daha da beteri, yok olacak! 
bu başarılı, bu yetenekli işçilerin yaklaşık iki milyonu, şu an çalışmaevleri’nde, yoksulluk yasası’nın hapishanelerinde oturmakta ya da kendilerine duvarın üstünden atılan “sokak yardımı” almaktadırlar: bastille çalışmaevleri patladı patlayacak bir biçimde ağzına kadar doludur ve güçlü yoksulluk yasası daha büyük bir güç tarafından delinmiştir. 
i̇şsizler aylardır buralarda oldukları halde, kurtuluş ümidi yok gibidir. 
çalışmaevlerinde çalışılmamaktadır ve bu isim, alay edercesine verilmiştir buralara. 
sadece i̇ngiltere’de bir milyon iki yüz bin işçi, marifetli sağ elleri kederli sinelere basılmış olarak atıl yatmakta, geleceğe dair bu güzel dünyadan paylarına düşeni alma umudu duvarların arasına hapsedilmiş bulunmaktadır. 
orada öylece, büyülenmişçesine oturmakta, açlıktan ölmedikleri için bu kapatılmışlıktan sanki memnun görünmektedirler. 
bir turist, güneşli bir sonbahar gününde, bu cömert i̇ngiliz diyarını gezerken rastladığı bir birleşik çalışmaevi’ni şöyle tarif eder: “geçen sonbahar güneşli bir günde, huntingdonshire’daki st. ives çalışmaevi’nin önünden geçerken, bastille’in önündeki tahta banklarda, kendilerini kuşatan duvarlar ve parmaklıkların arkasında oturan yaklaşık elli kişi gördüm: çoğu genç ya da orta yaşlı, güçlü . 
kuvvetli, boylu poslu, temiz yüzlü, düşünceli ve hatta zeki bakan insanlar. 
orada yan yana oturuyorlardı ama hissiz ve çarpıcı bir sessizlik içinde. 
sessizlik içinde; yazık, ne söylenebilirdi ki? 
çevrede uzanan toprak, gel ve beni işle, gel ve beni biç diye haykırıyordu ama biz burada büyülenmişçesine oturuyorduk! 
bu genç adamların gözlerinde kızgınlığın değil, ıstırap, utanç ve dile getirilmemiş çokyönlü sıkıntının ve bitkinliğin en kasvetli ifadesi vardı; bakışıma, “bize bakma,” der gibi bir bakışla karşılık verdiler. 
“burada büyülenmiş oturuyoruz, ama neden? 
bilmiyoruz… güneş parlıyor, yeryüzü bizi çağırıyor, ama i̇ngiltere’nin yöneticilerinin güçsüzlükleri yüzünden,” bu davete icabet etmemiz yasak. 
bunun imkânsız olduğunu söylüyorlar bize!” tüm bunlarda bana dante’nin cehennemini hatırlatan bir şey vardı ve süratle oradan uzaklaştım.” yüz binler çalışma evlerinde oturuyor ve bir o kadarı çalışma evlerine bile girebilmiş değil. 
ve tutumlu i̇skoçya’da, glasgow ve edinburg’un karanlık yollarında, tanrı’nın gözü ve elçilerinin ender bağışları dışında her şeyden saklı, kişinin, insanların yaşadığı en barbar bölgelerde insanın güneşin görmediğini umduğu acı, yoksulluk ve yalnızlık manzaraları var. 
bildiğini söyleyen, şefkatli ellerinde soylu iyileştirme sanatının katbekat kutsal hale geldiği, cesur ve insancıl dr. allison, ehil bir tanık olarak bize şunları bildiriyor: bu durum, bu yıla ya da geçen yıla has değil, hep böyleydi. 
i̇skoçya şiddetli bir ateş nöbeti geçirmiyor, kronik bir kangrenden muzdarip. 
bir yoksulluk yasası ya da herhangi bir yoksulluk yasası, geçici bir önlemden başka bir şey değildir; deva değil, bir ağrı kesicidir. 
zengin ile yoksul, çıplak gerçekleri çarpışmaya görsün, sadece bir yoksulluk yasası ile uzun süre geçinemez. 
bu doğrudur doğru olmasına ama insanlar ölüme terk edilemez. 
eğer i̇skoçya uluslararası bir darbımesel olarak kalmayacaksa, daha iyisi gelene kadar bir yoksulluk yasası çıkarmak zorunda. 
ah nasıl bir ziyan! 
soylu, hatta üç kez daha soylu ulusal erdemler, köylü stoacılığı ve kahramanlığı, yiğit insanlar, i̇skoçya’ya has bir ulusal ruh! 
bunlar potosi’nin tüm madenlerinin bile satın alamayacağı değerler. 
potosi’nin tüm madenlerinin satın alabileceği tek şey cüruf ve tozdur. 
meselenin bu yönü üzerinde durmak neden? 
çünkü artık tartışmasız bir gerçek! 
şehirde veya kırsalda yaşayan alt sınıfların içine girin hele. 
herhangi bir yoldan girin, fabrika veya tarımsal soruşturma yoluyla girin, gelir beyannameleriyle veya maden i̇şçiliği komisyonlarıyla girin, hep aynı üzücü sonuçla karşılaşacaksınız ve kabul edeceksiniz ki, bu zengin i̇ngiliz ülkesinin . 
işleyen bünyesi her bakımdan eşi benzeri olmayan bir bataklığa saplanmıştır ve batmaktadır. 
stockport mahkeme salonlarında defin hizmetleri sandığının ölen her çocuk için ödediği £3 8s kadar azıcık parayı almak için çocuklarından üçünü zehirleyen bir anneyle baba tutuklanır ve resmi otoriteler bunun istisnai bir durum olmadığını, daha fazla soruşturmasak iyi olacağını fısıldar. 
ama durmak gerekir. 
i̇ngiliz topraklarında, iki beyaz insan, hıristiyan bir anne babadır bunu yapan… buna mecbur kalmışlardır! 
bu gibi olaylar buzdağının sadece görünen kısmıdır. 
i̇ki insan, anneyle baba, “açlıktan ölmemek için ne yapacağız?” diye sormuştur kendilerine; “burada, bu karanlık bodrum katında sıkışıp kaldık, yardım edenimiz yok…” stockportlu anneyle baba, bütün gün açlıktan ağlayan, bu dünyada zaten iyilikten çok kötülüğe maruz kalacak olan zavallı küçük tom’un acılarına son verirsek, belki geri kalanlarımız yaşayabilir diye düşünmüştür. 
tom’u acılarına son vermek üzere öldürdüklerine ve aldıkları para suyunu çektiğine göre, şimdi sıra zavallı küçük jack veya küçük will’de midir? 
nasıl bir iştir bu? 
tanrı’nın gazabına uğramış olan eski kudüs’ün ölüme terk edilmiş enkazında, açlığın kuşatması altındaki şehirlerde, acınacak haldeki kadınların kendi elleriyle çocuklarını kaynatacakları kehanetinde bulunulmuştu. 
katı i̇brani hayal gücü, bundan daha karanlık bir sefalet resmi çizemezdi; bu, tanrı’nın insanoğlunu aşağılamak üzere verdiği bir ültimatomdu sanki. 
modern i̇ngiltere’de her tür kaynağa sahip olan bizler, bundan sihirli bir el tarafından kuşatılmış olduğumuz sonucunu mu çıkarmalıyız? 
bunlar nasıl oldu? 
neden böyle oldu? 
olmak zorunda mı? 
aramızdaki lanetliler, sadece st. ives çalışma evlerinde, glasgow yollarında ve stockport bodrumlarındakiler değildir. 
i̇ngiltere’nin bu başarılı sanayii, aşırı zenginliğiyle henüz kimseyi zengin etmemiştir; bu sihirli bir zenginliktir ve hâlâ kimseye ait değildir. 
hangimizi zenginleştirdiğini sorabiliriz? 
bir zamanlar yüz harcadığımız yerde, bugün bin harcıyor ama iyi denilebilecek nitelikte bir şey satın alamıyoruz. 
yoksulun ve zenginin, soylu bir tutumluluk yerine, acınası bir fukaralık ve aczin değişimli olarak birbirini izleme lüksü var sanki. 
yaşamak için mükemmel donanıma sahibiz ama yaşamayı unuttuk. 
bu sihirli bir zenginlik; ona henüz hiçbirimiz dokunamıyoruz. 
onun sayesinde daha iyi durumda olduğunu hisseden bir sınıf varsa söylesin! 
pek çok insan daha iyi yiyor, daha pahalı içkileri içiyor ve bunun avantajlarını en iyi doktorları biliyor ama eğer hazımsızlık çeken . 
midelerinden çıkıp kalplerine girersek, orada kutsallık adına ne buluruz acaba? 
daha mı iyiler, daha mı güzeller, daha mı güçlü, daha mı cesurlar? 
hatta daha mı mutlular? 
hayır. 
i̇nsanların yüzünde kasvet var, birbirlerine haince bakıyorlar. 
pamuktan ya da demirden yapılmış olanlar dışında hiçbir şey insana itaat etmiyor. 
ustabaşı, çalışmaevindeki işçisi kadar büyülenmiş durumda; basit bir tür “özgürlük” için beyhude haykırmakta: “en ucuzu en ucuz bulduğu yerden satın alma ve en pahalıya satabileceği yerde satma” özgürlüğü. 
cebinde gineler şıngırdarken hiç zengin değildi ama artık o gineleri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için kendini gerçekten yoksul hissediyor. 
vah vah! 
ölümcül durumda olan o i̇şsiz efendi değil miydi? 
o halde, i̇ngiltere’nin bu zenginliği kimin içindir? 
bu zenginlik kimi kutsamıştır? 
daha mutlu, daha güzel, her bakımdan daha iyi hale getirdiği kimdir? 
onu sahte değil, gerçek bir hizmetçi gibi ayak işlerine koşmak, istediği her işi yaptırmak için ele geçiren kimdir? 
bugüne dek hiç kimse! 
bugüne dek hiçbir ülkenin sahip olamadığı zenginliğe sahibiz ve bu zenginlikten kimsenin yararlanmadığı kadar az yararlanıyoruz. 
bugüne kadar başarılı olan sanayimiz artık başarılı değildir; bu garip başarıya burada son vermeliyiz! 
bu bolluğun ortasında insanlar telef olmakta; altın duvarlar arasında olanlar bile kendini güvende hissetmiyor. 
i̇şçiler, ustabaşları ve işsizler, herkes durmuş, kimse ilerleyemiyor. 
ölümcül bir felç, st. ives’teki çalışmaevinden stockport’taki bodruma kadar, dıştan içe doğru bütün uzuvlarımıza yayılıp kalbi hedefliyor. 
gerçekten büyülendik mi acaba? 
lanetlendik mi? 
midas altın özlemi çekmekte ve tanrıları aşağılamaktadır. 
altına sahip olur, ama öyle ki, dokunduğu her şey altına dönüşür. 
bunu hak etmiştir, çünkü göksel müzik notalarını iyi okuyamamış, apollo ve diğer tanrıları aşağılamış, tanrılar da dileğini yerine getirmekle birlikte, ona bir çift uzun kulak vermiştir. 
bu efsanelerde nasıl da bir hakikat payı vardır, öyle değil. 
doğru, sahip çıkılması lazım, zira bu büyük zenginlik tuhaf gelişmelere yol açıyor. 
biz kendimize toplum diyoruz ama ayrışmaktan ve tam bir izolasyondan bahsetmekten de çekinmiyoruz. 
yaşamımız karşılıklı yardım değil, “adil rekabet” denilen savaş kurallarının beslediği örtülü bir düşmanlıktır. 
peşin ödemenin insanların arasındaki yegâne ilişki şekli olmadığını unuttuk gittik; bunun her türlü taahhüdü yok ettiğini düşünerek, . 
sorgulamıyoruz bile. 
“benim açlık çeken işçilerim mi?” diye cevap veriyor zengin maden sahibi, sorulunca: “onlara piyasa koşullarında iş vermedim mi? 
ödemelerini son kuruşuna kadar ve sözleşme şartlarına uygun olarak yapmadım mı? 
daha ne yapmalıydım?” servete tapınmak bir tür mezhep, melankolik bir mezheptir. 
cain kendi çıkarı için abel’i öldürünce ona, “kardeşin nerede?” diye sorarlar. 
şöyle cevap verir: “ben kardeşimin bekçisi miyim? 
kardeşime hak ettiği ücreti ödemedim mi?” ey görkemli tüccar-prens, avlak sahibi şanlı dük, kardeşini “öldürmenin” cain’in seçtiği kaba yoldan başka yolu yok mudur? 
“dış görünüşüyle iyi bir insan ve bu kutsal hayat yolculuğunda yanımızdaki mevcudiyetiyle, bir hac yolcusu misali, çok şey vaat eden biri.” yazıklar olsun ona, tüm vaatlerini unuttuğu için. 
duygunun vahşi putperestliğinin kuruttuğu, para kazanamamanın cehenneme gitmekle aynı şey olduğunu düşünen donuk bir ruh için tüm “vaatler” ve vicdani görevler boştur. 
bunları mahkemeye bile veremezsin. 
tarihte gökyüzünün altında böylesi bir felsefenin ayakta tuttuğu bir toplum görmediğim gibi, bundan sonra göreceğimi de sanmıyorum. 
evren böyle değildir. 
böyle olduğunu düşünen bir insan ya da ulus hiçbir kuşku duymadan adım adım ilerler belki, ama nereye, onu biz biliriz! 
samuel wilberforce , i̇ngiltere’nin önde gelen protestan papazlarından biri olarak, oxford ve winchester piskoposluğu’na kadar yükselmiştir. 
hıristiyanlık düşmanı olduğuna inandığı her doktrinin üstüne giden, zorlu bir tartışmacı olarak tanınır. 
bu bağlamda en ünlü polemiği, 1860’da, muhafazakâr üç aylık dergi’de, darwin’in türlerin kökeni adlı çalışmasına dairdir. 
din modern bilim ile bağdaştırılabilir mi? 
doğal tarih literatürümüze bay c. darwin’in kalemi tarafından yapılan her katkının, kuşkusuz başımızın üstünde yeri vardır. 
onun bilimsel başarıları, bir gözlemci olarak hayal gücüyle karışık azımsanmayacak feraseti, dikkati, net ve canlı üslubuyla yazdıklarını olağanüstü çekici kılmaktadır. 
nitekim, türlerin kökeni adlı kitabı, yılların gözlem, düşünce ve spekülasyonunun ürünüdür ve tarafınca geleceğin dayandığı bir “yapıt” olarak nitelenmiştir. 
bay darwin’in bu kitabı alçakgönüllülükle daha büyük bir çalışmanın müjdecisi olarak ilan ettiği doğrudur. 
ancak kitap, sadece mevcut makalesindeki bütünlüklü argümanları destekler mahiyettedir. 
kitap bizlere büyük bir birikimin örneklerinden oluşan bir koleksiyon sunuyor ve bunlardan hareketle, bir analitik matematikçinin konik kesitlerin kesin sonuçları üzerinde çalıştığı gibi çalışarak sonuçlar çıkarıp okurlarını istediği gibi yönlendiriyor. 
bay darwin’in akıl yürütme zincirinin net bir görüntüsünü ve buna olan itirazlarımızı okuyucularımıza iletmenin muhtemelen en iyi yolu, önce bay darwin’in onları ikna etmeye çalıştığı sonuçları, sonra da çıkarımını daha iyi yapmak için tesis etmek zorunda olduğu başlıca önermeleri ve bu önermeleri destekleyen üslubunu önlerine koymaktır. 
bay darwin’in bize sunduğu sonuç, dünyadaki tüm bitkisel ve hayvansal yaşam biçimlerinin veya büyük yeryüzü müzesi’nin koruduğu ve jeoloji biliminin bilgilenmemiz için bize açtığı fosil kalıntıların, geçmişten bugüne doğal miras yoluyla -hayvanlar en fazla dört ya da beş atadan ve bitkiler ise aynı ya da daha az sayıda atadan- intikal ettiğidir. 
wilberforce daha sonra, darwin’in kuramını ayrıntılı bir bilimsel tartışmayla çürütmeye çalışır ve devam eder: okuyucularımız, bay darwin’in ele aldığımız görüşlerine, sadece bilimsel temelleri itibariyle karşı çıktığımızın farkına varmıştır. 
böyle yapmış olmamızın nedeni, bu tür argümanların doğruluk veya yanlışlığının bu şekilde sınanması gerektiğine olan inancımızdır. 
doğanın gerçeklerine karşı çıkanlara ya da bunlardan hareketle yapılan mantık dışı çıkarımlara tahammülümüz yok, çünkü bunlar insanlara bu olguların vahiy ile çeliştiğini düşündürüyor. 
biz bu tür itirazların, sağlam ve iyi öğretilmiş bir inançla bağdaşmayan bir yüreksizlik tadında olduğu kanısındayız. 
hakikatin ve doğa’nın tanrısı’nın, aynı zamanda yeni ahit’in tanrısı olduğundan kendi özvarlığı kadar emin olan kişi, doğru anlaşılmış olması halinde, o’nun sözlerinin daha farklı ve bir kandırmaca olduğuna inanmaz. 
doğanın gerçeklerine, yeni ahit’e karşı çıkıyor gibi göründükleri için karşı çıkmak, tanrı adına aptalca yalan söylemenin ve hakikatin tanrısı’nın işini yalan dolanla yapmaya çalışmanın bir başka şeklidir. 
i̇man sahibi kişi, doğanın işleri arasında daha farklı, daha soylu bir ruh haliyle gezinir. 
ebedi kayalar üzerine nakşedilmiş olan sözcükler, tanrı’nın eliyle nakşedilmiş sözcüklerdir. 
bunlar, o’nun kitabında yazanlarla çelişmediği gibi, o’nun taş tabletlere yazdığı sözcüklerle de çelişmez. 
i̇nsan, iki ayrı sesin söylediklerini bağdaştırmakta zorluk çekebilir ama bundan ne çıkar? 
zira ancak kısmen bildiğini ve gözle görünür çelişkileri bağdaştırma gününün pek yakında geleceğini çoktan öğrenmiştir. 
pek az şey dinin amacına, inançta olduğu kadar bilimde de dar görüşlü insanların fizikte yapılan keşiflerle ilham sözcüğünü bağdaştırma çabalarının zarar verdiği kadar zarar vermiştir. 
çünkü biraz daha geniş bir gerçekler tablosunun ya da biraz daha geniş bir bakış açısının, felsefi tasarın bütününü değiştirdiğine sıkça tanık oluruz. 
oysa yeni ahit, sonunda bir kavram yanılgısı ya da bir hata olduğu anlaşılan şeylerle mutlak bir uzlaşma vaat eder. 
dolayısıyla, doğabilimin hakikatlerini, yeni ahit’in sözleri ile sınamaya razı olamayız. 
ne var ki, bu durum bilimsel hatalara bilimsel olarak işaret edilmesinin önemini azaltmaz; özellikle de bu hatalar yaratan’ın şanını sınırlandırmaya ya da o’nun yarattıklarının, o’nunla olan ilişkisini inkâr etmeye eğilimliyse, bunu yapmak daha da büyük önem kazanır. 
bay darwin’in spekülasyonlarının isteyerek yapılmadığından kuşkumuz olmasa da, bu iki hataya meylettiğini düşünmekteyiz. 
bay darwin, bir hıristiyan olarak yazmaktadır, bundan şüphemiz yok. 
bir an için bile onun kalbinin bir köşesinde dışavurmaya cesaret edemediği bir inançsızlık taşıyanlardan olduğunu düşünemeyiz. 
ve bu nedenledir ki, spekülasyonlarında böyle bir eğilimin varlığını tespit etmiş olduğumuz gerçeğini dikkate alması için dua ediyoruz. 
birincisi, doğal seleksiyon prensibinin etki tasarımını, hayvanların yanı sıra i̇nsana da teşmil ettiğini açıkça itiraf etmektedir. 
hemen söyleyelim ki, böyle bir nosyon, tanrı’nın hiçbir sözüyle uyuşmadığı gibi, bizce insanoğlunun ahlakı ve maneviyatıyla da tümüyle uyumsuzdur. 
i̇nsanoğlunun doğa üzerinde elde etmiş olduğu egemenlik, insanın düzenli konuşma gücü, insanın akıl yürütme yeteneği, insanın özgür iradesi ve sorumluluğu, insanın hataya düşüşü ve günahlarından kurtarılması, ebedi oğul’un vücut buluşu, ebedi ruh’un içine yerleşmesi, bunların hiçbiri onun kökenine dair öne sürülen konusu kaba ve aşağılayıcı iddiayla bağdaşmaz. 
bay darwin’in cüretkâr nosyonu, gelip geçici ifadelerle değil, tanrı’nın insanla ilişkisinin, o’nun sözcükleriyle kayıtlı olan şemasıyla da eşit derecede tutarsızdır. 
i̇kincisi, söz konusu görüş, yaratan’ın yarattıklarıyla arasında tezahür etmiş bulunan ilişkisiyle de çelişmektedir. 
gerçek şu ki, bu yaratan’ı ve o’nun yarattıkları itibariyle kişiliğini gölgelemek için ustaca geliştirilmiş bir kuramdır. 
dolayısıyla, bu gibi görüşler, her ne kadar bilinçsizce de olsa, kadiri mutlak’ın kendine has özelliklerinin çoğunu kaçınılmaz olarak zihinlerden sürgün etme eğilimindedir. 
bay darwin, yaradılışa hâkim olan büyük planı, başka türlü nasıl açıklayabileceğimizi sormaktadır? 
kendisine verilebilecek en basit ama en kapsamlı cevap şudur: yaratılışın, o en yüce’nin zihninde ebediyen varolan fikirlerin bir kopyası olduğuna dair harikulade gerçeği bildirerek! 
bu mükemmel düzenin yüce kaynağının babamız olduğunu ilan ederek! 
sığ gözlemcileri yanıltan gerçek şudur ki, yaratılanların prensi ve başı olan insanoğlu, varoluşun ilk aşamalarında daha düşük seviyedeki hayvanların sonsuza dek kaldığı fazlara benzer fazlardan geçmiştir. 
varoluşun bir noktasında, tekhücrelinin gelişimi yakalanır ve ilk insanın embriyosu işte bu tek hücre yoluyla insanoğlunun dünyevi bedeninin mükemmelliğine geçişi sağlanır. 
1846-1878 yılları arasında papalık yapan xi. 
pius, papalığının ilk yıllarında geri kalmış papalık devletlerinde reformlar yaptığı için başlangıçta liberal olarak nitelenmiş; ancak, 1848 devrimi, roma cumhuriyeti’nde mazzini yönetimine yol verince roma’dan kaçmış ve liberalizmin koyu bir aleyhtarı olmuştur. 
nitekim başpiskoposluğunun son yıllarında, avrupa liberal hareketini kınar ve papalığın yanılmazlık beyannamesinin güvencesi altında, 1870 vatikan konseyi’nde liberal kamuoyuna meydan okur. 
1864’te yayımlanan hatalar listesi, pius’un liberalizmi en sistematik biçimde kınadığı belgedir ve pius’un önceden karşı çıktığı seksen sorunun bir listesini içerir. 
bu listenin olumsuz bir üslupla hazırlandığı, dolayısıyla orijinal metindeki her maddenin, “asla doğru değildir ki…” şeklinde başlıyor olması dikkat çekicidir. 
bir diğer ifadeyle, aşağıda sunulan söz konusu belgedeki önermelerin tersi doğrudur. 
en kutsal efendimiz papa xi. 
pius’un kilise meclisi söylevlerinde, tamimlerinde ve papalık mektuplarında kınanmış olan, günümüzün temel hatalarının listesidir. 
1.	evrenden bağımsız olan en üstün, tümüyle bilge, tümüyle basiretli bir i̇lahi varlık yoktur ve tanrı şeylerin doğasıyla özdeştir ve bu nedenle değişime açıktır. 
doğrusu tanrı, insanın ve dünyanın içinde oluşur ve her şey tanrı’dır, tanrı’nın özünü içerir. 
tanrı dünya ile aynı şey olduğu için ruh ile madde, gereksinim ile özgürlük, iyi ile kötü, adalet ile adaletsizlik de aynı . 
şeydir. 
2.	tanrı’nın insan ve dünya üzerindeki tüm etkileri inkâr edilmelidir. 
3.	i̇nsan aklı, tanrı ile hiçbir bağı olmaksızın, doğru ile yanlışın ve iyi ile kötünün tek belirleyicisidir; kendi yasalarını koyar ve doğal gücüyle insanların ve ulusların refahını sağlamakta yeterlidir. 
4.	dinin tüm gerçekleri insan aklının doğuştan gelen gücünden kaynaklanır; bundan ötürü akıl, sayesinde insanın her tür gerçeğin bilgisine ulaşabileceği ve ulaşması gereken nihai payandadır. 
5.	i̇lahi vahiy kusurludur ve bu yüzden insan aklının gelişimi gibi sürekli ve belirsizlik gösteren ilerlemeye tabidir. 
6.	i̇sa inancı insan aklına ters düşer ve ilahi vahiy işe yaramadığı gibi, insanın tekamülüne de zarar verir. 
7.	kutsal kitaplarda ileri sürülen ve kayıtlı olan kehanetler ve mucizeler şairlerin hayal ürünü, hıristiyan inancının gizemleri de felsefi araştırmaların sonucudur. 
eski ve yeni ahit’te efsanevi şeyler vardır ve hz. 
i̇sa’nın kendisi de bir mittir. 
8.	nasıl insan aklı dinle bir tutulursa, ilahiyat bilimleri de felsefe bilimiyle bir tutulmalıdır. 
9.	hıristiyan dininin tüm dogmaları, istinasız bir biçimde, doğal bilimin ya da felsefenin konusudur; yalnızca tarih boyunca aydınlanmış olan insan aklı, kendi doğal gücü ve prensipleriyle en anlaşılması güç dogmaların bile -bu dogmaların aklın kendisine, onun konusu olarak arz edilmesi şartıyla-bilgisine ulaşabilir. 
10.	felsefeci ve felsefe ayrı şeyler olduğuna göre, felsefecinin doğru olduğunu kanıtladığı otoriteye tabi olması onun hakkı ve görevidir; ancak felsefe böyle bir otoriteye ne boyun eğebilir ne de eğmelidir. 
11.	kilise felsefeyi asla yargılamadığı gibi, hatalarına müsamaha göstermeli ve bunların felsefenin kendisi tarafından düzeltmesine izin vermelidir. 
12.	papalık kararnameleri ve roma cemaati, bilimin ilerlemesini engellemektedir. 
13.	eski skolastiklerin ilahiyatı işledikleri metot ve prensipler, günümüz ihtiyaçlarına ve bilimin ilerlemesine uygun değildir. 
14.	felsefe doğaüstü vahiyler dikkate alınmaksızın ele alınmalıdır. 
. 
iii. 
dinsel konularda tarafsızlık, özgür düşünce 15.	her insan, aklın ışığıyla, herhangi bir dini benimsemekte ve bunu açıklamakta özgürdür. 
16.	i̇nsan, sonsuz kurtuluşun yolunu herhangi bir dinin kurallarına uymak suretiyle bulup ona ulaşabilir. 
17.	hz. 
i̇sa’nın kilisesi’nden olmayan herkes için sonsuz kurtuluş umudu vardır. 
18.	protestanlık, tanrı’yı memnun etme şekli itibariyle, katolik kilisesi ile aynı sahici hıristiyan dininin başka bir şeklidir. 
iv. 
ve v. bölümler sosyalizmle ve kilise ve kilise’nin haklarına dair liberal görüşlerle ilgili hataları kınamaktadır. 
vi. 
toplumun kiliseyle i̇lişkisi ve toplumun kendisi i̇tibariyle yapılan hatalar 39.	tüm hakların kaynağı olarak, devlete sınırsız hak bahşedilmiştir. 
40.	katolik kilisesi’nin öğretileri toplumun esenliğine ve çıkarlarına ters düşer. 
41.	hükümet, imansız bir hükümdarın elinde bile olsa, din işleri üzerinde dolaylı bir negatif güç uygulama hakkına sahiptir. 
42.	i̇ki güç tarafından çıkarılan yasaların birbiriyle çelişmesi halinde, sivil hukuk üstün gelir. 
43.	laik güç -genellikle muahede olarak adlandırılan- papalık ile yaptığı ve kiliseye ait dokunulmazlıklarla ilgili hakların kullanımını ilgilendiren dine dair anlaşmaları, papalığın rızası olmaksızın, hatta onun karşı çıkması halinde bile feshetme ve geçersiz kılma yetkisini haizdir. 
44.	sivil otorite, din, ahlak ve maneviyatın yönetimiyle ilgili konulara karışabilir; dolayısıyla papazların görevlerini yerine getirebilmeleri için kilise tarafından yayınlanan talimatlar hakkında hüküm verebilir; dini törenlerin hazırlığı ve icrasıyla ilgili yasa koyabilir. 
45.	hıristiyan bir devletin gençlerinin eğitim gördüğü devlet okullarının yönetimi -piskoposlarca verilen seminerler hariç- hükümete . 
bağlıdır; öyle ki, başka hiçbir otorite okulların disiplinine, çalışma düzenine ve öğretmenlerin seçimine veya onaylanmasına müdahalede bulunamamalıdır. 
46.	dahası, piskoposlarca verilen seminerlerde uygulanacak yöntemlerin belirlenmesi de sivil otoritenin yetkisindedir. 
47.	en iyi toplum kuramı, her sınıfın çocuklarına açık devlet okulları ve genellikle edebiyat ve felsefe eğitimi veren tüm eğitim kurumları, kilise’nin otorite ve müdahalesinden muaf olmalı; çağa uygun olarak, kendi yöneticilerinin elindeki kamusal ve siyasal güce tabi olmalıdır. 
48.	katolikler, gençliği eğitmek üzere, sadece doğal şeylere ve dünyevi sosyal yaşama odaklanan ve fakat katolik inancı ve kilisesi’nden bağımsız olan bir eğitim sistemini onaylayabilir. 
49.	hükümet, kilise’nin kıdemli piskoposlarının ve dindar insanların, roma başpiskoposu ile özgürce iletişim kurmasına mani olabilir. 
50.	hükümet, kilise’ye piskopos atayabilir ve atadığı piskoposların kilise kurumlarında çalıştırarak, papalıktan icazet almaksızın, herhangi bir piskoposluk bölgesinde görevlendirebilir. 
51.	ayrıca, hükümet piskoposları azletme hakkına sahiptir ve piskoposluk kurumu ve piskopos tayiniyle ilgili konularda roma başpiskoposu’nun kararlarına uymak zorunda değildir. 
52.	hükümet, kadın ve erkeklerin kilise tarafından öngörülen mesleki yaş sınırını değiştirebilir ve kendi izni olmaksızın, hangi mezhepten olursa olsun, insanların dinsel yemin etmesine izin verilmemesini talep edebilir. 
53.	mezheplerin hak ve ödevleri ve korunmasına dair yasalar yürürlükten kaldırılmalıdır ki, hükümet dini yaşamın yükümlülüklerinden kurtulmak üzere yeminini bozmak isteyen herkese yardımcı olabilsin. 
hükümet, söz konusu cemaatlerin yanı sıra, kiliselerin, rahiplerin, hatta ruhban adaylarının da mal varlıklarını ve gelirlerini sivil gücün keyfi yönetimine tabi kılabilir. 
54.	krallar ve prensler, kilise’nin yargı yetkisinden muaf olduğu gibi, yargısal yetki itibariyle kilise’den üstündür. 
55.	kilise devletten, devlet kilise’den ayrılmalıdır. 
vii. 
doğal ve hıristiyan etiğe dair hatalar . 
56. ahlak yasaları ilahi yaptırıma ihtiyaç duymaz. 
i̇nsanlar tarafından . 
yapılan yasaların doğa kanunlarıyla uyumlu olması ve bağlayıcı gücünü tanrı’dan alması gerekmez. 
57.	felsefe ve ahlak bilimi, ayrıca sivil yasalar, kilise’nin yetki alanı içinde değildir ve olmamalıdır. 
58.	madde’ye dair olanlar dışında hiçbir güç kabul görmemeli; ahlakın doğruluğu ve mükemmeliyeti, mümkün olan her anlamda, serveti artırmaya ve biriktirmeye, böylelikle hazzın tatminine bağlı olmalıdır. 
59.	hak, maddiyatla ilgilidir. 
i̇nsani görev denilen şey, boş bir laftır ve insana dair tüm olgular hak gücüne sahiptir. 
60.	otorite denilen şey, maddi güçlerin sayısından ve toplamından başka bir şey değildir. 
61.	adil olmayan yasa, başarılı olduğu zaman bile, hakkın kutsal olduğu gerçeğine halel getirmez. 
62.	müdahale etmeme ilkesi -böyle adlandırılıyor- ilan edilmeli ve bu ilkeye uyulmalıdır. 
63.	meşru prenslere itaati reddetmek, hatta onlara isyan etmek yasaldır. 
64.	ebedi yasaya aykırı olan herhangi bir kötü ya da alçakça davranışın yanı sıra, herhangi bir dinsel yeminin ihlali, ülke sevgisinden dolayı yapıldığında kusurlu değil, tamamen yasaldır ve en yüksek ödüle layıktır. 
vii. 
ve ix. 
bölümler hıristiyan evliliklere ve egemen başpiskoposun sivil gücüne dair hataları kınamaktadır. 
x. modern liberalizme i̇lişkin hatalar 77.	günümüzde, katolik dininin, diğer tüm ibadet biçimlerini dışlayarak, devlet dini olarak kabul edilmesi uygun değildir. 
78.	bu yüzden, bazı katolik ülkelerde, oraya yerleşmeye gelen kişilerin kendi inançlarına has yöntemlerle ibadet etmelerine bir kamusal hak olarak izin verilmesi akıllıcadır. 
79.	dahası, ibadet ve ifade özgürlüğünün halkın ahlakını ve aklını çok daha kolay yozlaştıracağı ve dinsel konularda tarafsızlık belasının yaygınlık kazanmasına yol açacağı yanlıştır. 
80.	roma başpiskoposu ilerleme/gelişme, liberalizm ve modern medeniyete razı olmalı ve bunlarla uzlaşmalıdır. 
. 
kardinal newman, nam-ı diğer john henry , on dokuzuncu yüzyıl i̇ngiltere’sinde katolikliğe geçen en ünlü anglikan’dır. 
londralı zengin bir bankerin oğlu olan newman, daha on beşindeyken içsel bir dönüşüm geçirerek kendini dine adar. 
1822 yılında oxford’daki oriel college’ın akademi üyesi olur ve anglikan ruhbanlığına intisap ettiği 1825’ten itibaren -kilisenin içinde ve dışında- liberalizm ve viktoryan akılcılıkla mücadele etmeye başlar. 
nitekim tepkisini, anglikan kilisesi içindeki liberalleri modern çağa uyum sağlamaya hazır oldukları için eleştiren ve bu çerçevede çok sayıda dini risale yayımlayan tractarian movement adlı harekete öncülük eder. 
newman’ın umudu, bu hareketin, mensubu olduğu anglikan kilisesi’nin uzun zamandır ihmal ettiği “katolik gelenekleri” canlandırarak, liberalizm ve akılcılığa kararlı bir şekilde karşı çıkmasıdır. 
ne ki, bu umudu kırılır ve 1845’te roma katolik kilisesi’ne intisap eder. 
bir vaiz ve din yazarı olarak sahip olduğu itibardan dolayı, bu dönüşüm, çok sayıda i̇ngiliz protestan’ı üzerinde şok etkisi yapar ve aradan yirmi yıl geçtikten sonra bile “döneklikle” suçlanır. 
bu suçlamayı yöneltenlerden biri de, saygın romancı charles kingsley’dir . 
kingsley, newman’ı hakikate gereğince saygı duymamakla itham edecek kadar ileri gider. 
bu ağır itham, john newman’ın, 1864’te, apologia pro vita sua [yaşamı yönetmeye dair savunma] adlı büyük ruhsal otobiyografisini yayımlamaya sevk eder. 
aşağıda sunulan seçki bu otobiyografiden alınmıştır. 
liberalizme i̇nancını kaybetmiş olanlar nereye sığınacaklardır? 
bir tanrı’nın varlığından başlayarak, ki bu benim için kendi varoluşum kadar kesindir, dünyaya kendi penceremden bakınca içimi anlatılmaz bir sıkıntıyla dolduran bir manzara görüyorum. 
dünya, bu büyük hakikati yalanlıyor âdeta, oysa ben tüm varlığımla onunla doluyum; dolayısıyla, bu durum bende kendi varlığımın inkârı kadar akıl karıştırıcı bir etki uyandırıyor. 
bir . 
aynaya bakınca yüzümü görmeyecek olsam ne hissedersem, dünyaya bakıp yaratıcısının yansımasını göremezsem aynı şeyi hissederim. 
bence, bu, söz konusu mutlak, birincil gerçeğin en büyük zorluklarından biridir. 
vicdanımda ve kalbimde böylesi net bir biçimde konuşan bu ses olmasaydı, dünyanın bu haline bakarak bir ateist, panteist ya da politeist olabilirdim. 
yalnızca kendi adıma konuşuyorum; bir tanrı’nın var olduğunun kanıtlanmasında toplumsal gerçeklerden hareketle geliştirilen argümanların gücünü inkâr etmiyorum ama bunlar beni ne ısıtıyor ne de aydınlatıyor; yalnızlığımın kışını alıp götürmüyor ya da içimde tomurcukların açmasını, yaprakların büyümesini sağlamıyor ve manevi varlığımı sevindirmiyor. 
dünyanın görüntüsü, peygamberlerin “ağıt, matem ve acı” dolu parşömen tomarından başka bir şey değil. 
dünyayı, çeşitli tarihlerini göz önüne alarak insanoğlunu ve onun başlangıcını, kaderlerini, birbirlerine yabancılaşmasını, çatışmalarını ve sonra davranış tarzını, alışkanlıklarını, hükümetlerini, ibadet şekillerini; girişimlerini, amaçsız yönelişlerini, tesadüfi başarılarını, nicedir benimsediği gerçeklerinin kısır sonuçlarını, bir denetim planın silik ve kırık dökük işaretlerini, büyük bir güç veya hakikati ortaya çıkmasıyla sonuçlanan kör evrimini, temel hedeflere akıl almaz unsurlardan hareketle ilerleyişini, insanın büyüklüğünü ve küçüklüğünü, geniş kapsamlı hedeflerini, kısacık ömrünü, geleceğini örten perdeyi, yaşamın hayal kırıklıklarını, iyinin mağlubiyetini, kötünün başarısını, fiziksel acıyı, zihinsel ıstırabı, günahın yaygınlığı ve yoğunluğunu, putperestliğin yayılmasını, yozlaşmayı, can sıkıcı ve umutsuz, dinsizliği, bir bütün olarak insanlığın durumunu ve havari’nin ifadesiyle “dünyada umutsuz ve tanrısız” kalmışlığını enine boyuna düşününce, insan dehşete düşüyor ve insanın içinde insanoğlunun asla çözemeyeceği derin bir sırrın var olduğu duygusunu yaratıyor. 
i̇nsanın içine işleyen, aklını şaşırtan bu gerçeğe ne demelidir? 
ben bu soruya ya bir yaratıcı yok ya da toplum o’nun huzurundan gerçekten defedildi diye cevap verebilirim. 
şayet üzerinde doğanın bahşettiği özellikleri taşıyan, dünyaya hazırlıksız atılmış, nereden geldiğini veya doğduğu yeri veya aile bağlarını açıklamaktan aciz ama sağlam bünyeli ve akıllı bir oğlan çocuğu görsem, onun geçmişiyle ilgili bazı sırlarının olduğuna, bir sebepten dolayı ailesinin utandığı çocuklarından biri olduğuna hükmetmez miyim? 
bu varlığın içinde bulunduğu durum ile vaat ettiklerinin ne denli çeliştiğini ancak böyle açıklayabilirim. 
dolayısıyla, dünyaya dair . 
söyleyeceklerim şunlardır: eğer bir tanrı olacaksa, olduğu için vardır ve insanoğlu çok eski çağlarda korkunç bir belaya bulaşmıştır. 
bu, yaratan’ının amaçlarına uygun değildir. 
bu bir gerçektir, dünyanın var olduğu gerçeği kadar doğru bir gerçek! 
bu nedenledir ki, ilahiyatta ilk günah olarak adlandırılan öğreti, benim için neredeyse dünyanın ve tanrı’nın varlığı kadar kesindir. 
şimdi, diyelim ki, tanrı’nın kutsal ve sevgi dolu iradesiydi bu anarşik duruma müdahale eden, bu durumda o’nun merhametinin objesine dönük olarak kullanacağı zorunlu ya da doğal yöntem ne olurdu? 
dünya böylesine anormal bir durumda olduğuna göre, bu müdahalenin ister istemez eşit derecede olağandışı -ya da mucizevi diyelim- olması bence şaşırtıcı olmaz. 
ne var ki, bu konu , benim şu anda söylemek istediklerimle doğrudan ilgili değil. 
bir kanıt olarak mucizeler [bir akıl yürütme ya da] bir argüman içerir ve tabii ki ben, derhal tartışmaya yol açacak bazı yollar düşünmüyor değilim. 
aslında burada sormak istediğim, tutkunun ateşli enerjisini şaşırtacak ve dinsel sorular karşınında zihnin aşındırıcı, eritici kuşkuculuğuna karşı durabilecek yüz yüze muhalefet ne/nasıl olmalıdır? 
hakikati bulmanın aklın asıl amacı olduğunu ve eğer akıl ona ulaşmazsa, önermenin ya da akıl yürütme sürecinin kusurlu olduğunu inkâr etmeye niyetim yok; ama ben [burada] doğru akıl yürütmeden değil, günahkâr insanın sertleşmiş zihinsel davranışından söz ediyorum. 
oysa ben biliyorum ki, en eğitimsiz akıl bile, doğru kullanıldığında, tanrı’nın varlığına, ruhun ölümsüzlüğüne ve ahirete inanmaya başlar; bunun hem güncel hem tarihsel olarak böyle olduğu görüşündeyim. 
bu bakış açısıyla, söz konusu aklın eğiliminin dini konularda basit bir inançsızlıktan öte olmadığı kanısındayım. 
ne kadar kutsal olursa olsun, hiçbir gerçek uzun vadede buna karşı duramaz. 
nitekim efendimiz pagan dünyaya geldiğinde, evvel zamanın dini bilgileri dünyanın aklın hüküm sürdüğü ve işe yaradığı bölgelerinden neredeyse silinip gitmişti. 
benzer bir biçimde, günümüzde, katolik kilisesi dışında işler eskisinden çok daha büyük bir hızla, şu ya da bu şekilde ateizme meyletmektedir. 
bugün, avrupa nasıl bir sahne sunmakta, nasıl bir beklenti oluşturmaktadır? 
ve sadece avrupa değil, dünyanın her yerinde, avrupa aklının etkisi altındaki her hükümet ve her medeniyet! 
bizi en çok bu ilgilendirdiği için, bu gösterinin bize özellikle i̇ngiltere, fransa ve almanya’nın akıl sahibi, eğitimli insanları tarafından sunuluyor olması, din açısından ne kadar da üzücüdür! 
nitekim, . 
katolik kilisesi’ne yabancı ve fakat ülkesini ve insanlığı seven dindar insanlar, insanoğlunun inatçı ve ateşli doğasını dizginlemek, onu itaate zorlamak için çeşitli yollara başvurmuşlardı. 
i̇nsanlığın kendi çıkarı için bir tür dine ihtiyacı olduğu genel kabul görmüştü ama görünmeyen şeylerin sele karşı bir bariyer oluşturmasını sağlayacak somut ve sağlam bir temsili güç yoktu ki! 
üç yüz yıl önce dinin madden, yasal ve sosyal olarak tesisi, katolik kilisesi’nden bağımsız ülkelerde genel olarak bu amaca dönük en iyi çare olarak benimsenmiş ve uzun süre başarılı olmuştu ama şimdi bu kuruluşlarda oluşan çatlaklar, düşmanın içeri sızmasına yol açıyor. 
otuz yıl önce eğitime güveniliyordu; on yıl önce ticari girişimlerin ve güzel sanatların etkisiyle savaşların sonsuza dek biteceğine dair bir ümit vardı; ancak, dünyanın herhangi bir yerinde herhangi birinin dünyayı ileriye doğru hareket etmekten alıkoyacak bir dayanak oluşturmaya cesaret edebileceğini bana kim söyleyebilir? 
bu anarşik dünyada dini hakikatleri koruyup sürdürebilmek adına, tecrübenin kurumlara ve eğitime dair vardığı yargıyı, ilahi de olsa, kutsal yazılar’a bile teşmil edilmelidir. 
tecrübeyle sabittir ki, i̇ncil amaca cevap vermez, buna niyetlenmemiştir bile. 
dolayısıyla, bu ancak bireyin dönüşümünün tesadüfi aracı olabilir ama bir kitap, nerden baksanız, insanoğlunun çılgın aklına karşı duramaz ve bugün kendi yapısı ve içeriği itibariyle dini kurumları çok başarılı bir şekilde etkileyen söz konusu evrensel çözücünün gücüne tanıklık etmektedir. 
diyelim ki, yaratan, kendi iradesiyle insan ilişkilerine müdahale etmekte ve insanoğlunun şüpheciliğine karşı kendisi’ne dair kanıt olacak nitelikte, kesin ve net bir bilginin muhafaza edilmesini için önlem almaktadır; böyle bir durumda -başka bir yol olmadığını söylemeden edemeyeceğim- dünyaya dini konularda yanılmazlık bahşettiği bir güç tanıtmayı uygun görürse, bunda zihni şaşırtacak bir şey yoktur. 
böyle bir önlem, mevcut zorluğa karşı koymanın doğrudan, aktif, acil ve birincil yoludur ve ihtiyaca uygun olur. 
bu görüşü katolik kilisesi’nin benimsemiş olduğunu görünce, kabul etmekle kalmayıp, akla uygun bulduğumu söylemek; kilise’nin yanılmazlığının dinin dünya üzerinde muhafazası için özgür düşüncenin dizginlenmesini ise -ki, bize bahşedilmiş olan en büyük armağandır- onu intiharına yol açacak olan taşkınlığından kurtarmak üzere, tanrı tarafından birer önlem olarak bahşedildiğini ifade etmek durumundayım. 
. 
liberalizm, “sağdan gelen” muhafazakâr ve “soldan gelen” sosyalist meydan okumayla eşzamanlı olarak yüzleşir. 
sosyalistler, liberalizmi ekonomi ve siyaset alanlarında keskin bir biçimde eleştirmiştir. 
“bırakınız yapsınlar” sisteminin işçileri istismar ettiğine, liberal anayasacılığın ise -kâğıt üzerinde demokratik olsa da- kapitalist burjuvazi sınıfına denetim üstünlüğü veren bir ortam hazırladığına inanır. 
sosyalizmin asıl amacı, rekabetçi “bırakınız yapsınlar” anlayışını, bir tür kooperatif halk ortaklığıyla ikame etmek ve genelin refahına adanmış bir devlet adına, “burjuva devlet”i yok etmektir. 
sosyalist düşünürler, friedrich engels tarafından popüler hale getirilen bir farklılaşmayı takiben, “ütopik” ve “bilimsel” sosyalistler olarak ikiye bölünür. 
aşağıda, ütopikleri temsilen, robert owen ve charles fourier’den alınarak sunulan pasajlar, sosyalizmi, tüm sınıarı ikna etmek üzere savunan metinlerdir. 
öte yandan, “bilimsel sosyalistler” yani marksistler, modern avrupa tarihinde rol oynayan güçlerin yol açtığı sorunların kaçınılmaz bir sonucu olarak gördükleri sosyalizmin, proletaryanın burjuvaziyle mücadelesi yoluyla tesis edilebileceğine inanırlar. 
bu iki ekolün mevcut kapitalist sisteme yönelttikleri eleştiriler, özünde aynıdır. 
robert owen , işçi sınıfı çıkarlarının savunucusu olmanın yanı sıra başarılı bir kapitalisttir. 
manchester’da bir tekstil fabrikasında yöneticilik yaptıktan sonra, 1802’de i̇skoçya’nın new lanark kasabasında köhne bir fabrika edinir ve işçilerin dehşet verici durumuna bizzat şahit olup çalışma şartlarını iyileştiren dizi “sosyalist” önlem alır. 
owen, bu önlemleri işletmesinin rekabetçi pozisyonuna zarar vermeksizin uygulamış; nitekim bu. 
başarı ona uluslararası ün kazandırmış; birçok yabancı ziyaretçinin new lanark’a gelmesine yol açmıştır. 
owen, edindiği bu tecrübeyi ve sanayi çağının kötülükleri karşısında önerdiği çareleri, 1817’de yayımlanan kitabında dile getirir. 
sonraları indiana’nın new harmony kasabasında bir sosyalist cemaat oluşturmak istemiş ama başarılı olamamıştır. 
sanayi toplumuna eşlik eden kötülükler nasıl düzeltilebilir? 
bir topluluğa, hatta tüm dünyaya, doğru yönemler uygulamak suretiyle, en iyisinden en kötüsüne, en cahilinden en bilgilisine kadar, şu veya bu genel nitelik kazandırılabilir ve bu demektir ki, söz konusu yöntemler, önemli ölçüde, insanların yaşamı üzerinde etkili olanların inisiyatifindedir. 
bu geniş kapsamlı bir ilkedir ve eğer doğruluğu kabul görürse, kaçınılmaz olarak yasama müzakerelerine yeni bir nitelik kazandıracak ve yasamanın bu niteliği, toplumun mutluluğu için çok yararlı olacaktır. 
geçmiş çağların tecrübeleri ve günümüzün gerçekleri, bu ilkenin sapına kadar doğru olduğunu açıkça gösterir. 
dünyanın bütün uluslarında, prensinden köylüsüne kadar yaygın bir ıstırap yaşanacak, nedeni ve nasıl önüne geçileceği bilinecek ama bundan kaçınılacaktır, öyle mi? 
bu zorluklarla dolu bir girişimdir ve ancak toplumu etkileyebilen, yararlarını öngörerek mücadele etmeye ikna olan kişiler tarafından altedilebilir. 
bu kişiler, söz konusu yararlar açıkça görüldüğü ve kuvvetle hissedildiği zaman, bu durumun kişisel çıkarlarını asla tehdit etmediğini de göreceklerdir. 
doğru, bu insanların rahatı önyargılar nedeniyle bir süre kaçacak, ama eğer sebat ederlerse, bu bilginin temellendiği ilkeler evrensel olarak, mutlaka galip gelecektir. 
owen, bundan sonra, new lanark’ın ilk gördüğü köhne halini analiz eder ve kasabalıların başlangıçtaki muhalefetine rağmen topluluğu dönüştürmekte nasıl başarıya ulaştığını üçüncü kişi üzerinden tasvir etmeye başlar. 
bu adam aralarına girdiği andan itibaren uygulamaya koymak istediği plana karşı çıkmak için akla gelebilecek en zekice yollara başvurdular ve işletme yöneticisi ile çalışanlar arasında önyargılar ve hatalı uygulamalarla ilgili olarak, iki yıl süren bir saldırı-savunma süreci yaşandı. 
öyle ki, yönetici . 
ne bir ilerleme kaydedebildi ne de çalışanları onların mutluluğunu istediğine dair ikna edebildi. 
ama sabrını yitirmedi, sinirlerine hâkim olabildi ve davranışının temelini oluşturan ilkelerin belirli bir başarı sağlayacağı konusundaki samimi inancını hep korudu. 
sonunda ilkeler galip geldi: çalışanlar herkese adalet dağıtan bu kararlı ve sebatkâr iyiliğe direnemez oldu ve yavaş yavaş ona bir ölçüde güvenmeye başladılar. 
bu güven arttıkça, yönetici onların durumunu düzeltmek için daha çok plan yapma imkânı buldu. 
doğruyu söylemek gerekirse, bu noktada insanlar herhangi bir toplumda bulunabilecek kötülüklerin hepsine, erdemlerin pek azına sahipti. 
hırsızlık yapıyorlardı, aylaklık ve sarhoşluk âdettendi, sahtekârlık ve hile alışık oldukları şeylerdi. 
hem kamusal hem dinsel konularda itaatsizlik olağandı; sadece onları çalıştıranlara karşı canı yürekten ve sistemli bir muhalefet için bir araya geliyorlardı. 
bu, bir insanın karakterinin değiştirebileceğini iddia eden söz konusu ilkelerin etkinliğini sınamak için uygun bir alandı. 
nitekim, yönetici planlarını buna göre yaptı. 
mücadele edeceği kötülüklerin boyutlarını kavramak ve bunların nedenleri saptamak için biraz zaman harcadı ve anladı ki, her şey güvensizlik, düzensizlik ve bir araya gelememek, birlik olamamaktan kaynaklanmakta. 
oysa güven, düzen ve uyum tesis etmek istiyordu. 
bu amaçla, onların bugüne kadar içinde oldukları olumsuz koşulları ortadan kaldırmak ve bunların yerine onları daha mutlu edecek koşulları yaratmak üzere, çeşitli yöntemler denemeye başladı. 
kısa süre içinde hırsızlığın topluluğun hemen hemen bütününde dal budak saldığını ve çalıntı malların çevredeki bütün bölgelere dağıtıldığını keşfetti. 
bu durumu düzeltmek için tek bir ceza verilmedi; kimse bir saat olsun hapsedilmedi ama denetimler ve önleyici başka düzenlemeler getirildi. 
bu amaçla görevlendirilen ve aralarında aklıevvel olanlara, farklı davranmaları halinde hemen elde edecekleri yarar, kısa ve açık bir şekilde defalarca izah edildi. 
aynı zamanda, enerjilerini nasıl yasal ve yararlı alanlara kaydırabilecekleri ve bu suretle herhangi bir tehlike ve mahcubiyet söz konusu olmaksızın namuslu olmayan yollardan elde ettiklerinden daha fazlasını kazanabilecekleri anlatıldı. 
böylelikle, suç işlemek zorlaştırılmış, suçun ortaya çıkarılması kolaylaştırılmış, dürüst çalışma alışkanlığı oluşturulmuş ve iyi davranışın yol açtığı bir mutluluk yaşanır olmuştu. 
sarhoşlukla da aynı şekilde mücadele edildi. 
sarhoşluk, ekip başları tarafından her seferinde kınandı; içkinin yıkıcı ve zararlı etkileri, içki içmiş ve . 
aşırılığın sıkıntısını üstünden atamamış olan kişinin en yakın arkadaşları tarafından, uygun zamanlarda sık sık dile getirildi. 
i̇şçi evlerinin yakınındaki meyhaneler yavaş yavaş kaldırıldı; ölçülü olmanın sağlık ve rahatlık sağladığını bizzat hissetmelerine imkân tanındı; sarhoşluk aşamalı olarak ortadan kalkıp yok oldu, içki âlemlerinin müdavimleri alkol düşmanlığıyla tanınır oldu. 
yalancılık ve sahtekârlık da aynı kaderi paylaştı: ayıplandılar; bunların yol açacağı kötülükler kısaca açıklandı, doğruluk ve açık sözlülüğe prim verildi. 
buradan kaynaklanan mutluluk, kısa sürede basiretsizliğe, hatalara ve önceki davranışların yol açmış olduğu ıstıraba üstün geldi. 
benzer önlemlerle anlaşmazlıkların ve kavgaların da önüne geçildi. 
taraflar anlaşmazlıkları kendi aralarında çözüme kavuşturamazlarsa, yöneticiye müracaat ediliyordu. 
her iki tarafın da hatalı olması halinde, söz konusu hata mümkün olan en az sözcükle açıklanıyor; bağışlama ve dostluk öneriliyor; bütün davranışların en değerli kuralı ve hayatlarının her anında yararını görecekleri bir ilke olarak, basit ve kolay hatırlanan tek bir ahlak ilkesi telkin ediliyordu; yani “şimdiye kadar birbirlerine acı vermek için yaptıkları fiili girişimlerin hepsini, gelecekte artık birbirlerini mutlu etmek ve rahat ettirmek için yapmalıydılar.” bu küçücük sözü hep akıllarında tutarak ve her durumda uygulayarak, kısa sürede bulundukları yeri cennete çevireceklerdi. 
oysa hatalı davranarak bir ıstırap yuvası haline getirmişlerdi. 
deney sınandı ve taraflar bu yeni davranış tarzını uygulamaktan memnuniyet duydular. 
birbirlerinden şikâyetçi olma durumu gitgide azaldı, artık hemen hemen hiç rastlanmıyor. 
cinsler arası kuraldışı ilişkiler için de aynı ilkeler uygulandı. 
bu gibi davranışlar kınandı ve ayıplandı. 
topluluğun yardım fonuna aktarılmak üzere her iki tarafa da para cezası kesildi. 
bu insanlar toplumun yerleşik yasalarını, örf ve âdetlerini bir kez çiğnediler diye, onların kötü ve mutsuz olmaları, bir kenara atılmaları gerekmiyordu. 
şefkatli dostlar ve saygın tanıdıklar tarafından teselli edilebilmeleri için kapı açık bırakılmıştı ve bu gibi olaylar beklentilerin çok ötesinde, büyük ölçüde azaldı. 
dokuma fabrikasında altı, yedi ve sekiz yaşındaki çocukların çalıştırılmasına son verildi ve ailelerine çocuklarının sağlığına on yaşına . 
gelinceye kadar dikkat etmeleri ve eğitilmelerine izin vermeleri öğütlendi. 
beş yıl boyunca, yani beş yaşından on yaşına kadar çocuklara ve ailelerine hiçbir masraf yüklemeden, köy okulunda okuma, yazma ve aritmetik öğretildi. 
eğitimdeki bütün çağdaş yenilikler benimsendi, hatta uygulamaya kondu bile... artık çocuklar çalışmaya başlamadan önce eğitilmekte ve iyi yetiştirilmektedir. 
bir başka önemli husus da gördükleri öğrenimin onlar için bir mutluluk kaynağı ve zevk haline getirilmesidir. 
okul saatinin gelmesini okulun bitme saatinin gelmesinden çok daha büyük bir hevesle beklemekte ve bu nedenle hızlı bir ilerleme kaydetmekteler. 
rahatlıkla diyebiliriz ki, eğer istenen karakterleri oluşturacak şekilde yetiştirilemezlerse, hata çocukların olmayacaktır. 
hataya onların ve ebeveynlerinin yönetimini ellerinde bulunduranların insan doğası konusunda yeterince bilgili olmaması yol açmış olacaktır. 
bu değişiklikler uygulamaya konurken toplumdaki aile düzeni de dikkatle ele alınmaktaydı. 
evleri daha rahat hale getirildi, sokaklar iyileştirildi, en iyi yiyecekler satın alınıp onlara düşük fiyatla satıldı ve bütün buna rağmen yapılan masraf çıkarıldı. 
onlara gelirleriyle giderlerini nasıl dengeleyeceklerini gösteren kurallar öğretildi. 
aynı şekilde, onlar adına yakacak ve giyecek temin edildi ve bunlardan çıkar sağlama ya da onları kandırma çabasına girilmedi. 
sonuçta, yabancı adama muhalefet ve düşmanlık ortadan kalktı; ona güven duymaları sağlandı; yabancının onlara karşı hiçbir kötülük amaçlanmadığı konusunda tatmin oldular. 
emin oldular ki, onların mutluluğunu artırmak için gerçek bir arzu duyulmaktadır ve mutlulukları ancak bu temelde kalıcı olarak artırılabilir. 
i̇leride yapılacak iyileştirme çalışmaları kolaylaştı. 
onlara akılcı olmaları öğretildi ve akılcı davrandılar. 
böylelikle, her iki taraf da benimsenen sistemin sayısız yararını yaşadı. 
çalışanlar daha çalışkan, ölçülü, sağlıklı, işverenlerine sadık, birbirlerine karşı şefkatli oldular. 
fabrika sahipleri ise onların hemen hiçbir denetim . 
olmadan gösterdikleri bu bağlılıktan, karşılıklı güven ve nezaket dışında, hiçbir yolla elde edilemeyecek hizmetler elde etti. 
mütevazı bir fransız satış elemanı olarak, boş zamanlarını sosyal eleştiriler yazarak geçiren charles fourier , eski sosyalist yazarların en nüfuzlularındandır. 
marx’ın tarih perspektifinden yoksun olsa da onun kapitalizm eleştirilerinin birçoğunu okumuştur. 
fourier, “yirmi asırlık politik budalalığı bozan/yıkan benim; bugün ve gelecekteki nesiller sınırsız mutluluklarını bana borçlu olacak. 
benden önce insanlık doğaya karşı çılgınca savaşarak birkaç bin yıl kaybetti; ben onun huzurunda, onun talimatlarına uyarak başımı eğdim; o da lutfedip tapınağına tütsü sunan bu ölümlünün yüzüne güldü ve bütün hazinelerini bana teslim etti,” diye yazarken toplumsal mutluluğun yasalarını ilk keşfeden kişi olduğuna inanmıştı ve bundan gurur duyuyordu. 
fourier, insanlığın kapitalizmin kötülüklerinden, içindeki tüm düzenlemelerin fourier’in doğanın dikte ettiği şeyler olduğuna inandığı “falanks” adını verdiği model topluluklar oluşturarak kurtulabileceğini ileri sürmüştür. 
çalışmasının büyük bir kısmı, öngördüğü düzenlemelerin kısacık tarierinden oluşur. 
falankslar nasıl oluşturulacaklardır? 
fourier, marx’ın aksine, proletarya tarafından üstlenilecek olan bir sosyal devrimi ne öngörmüş ne de istemiş; prensiplerinin doğruluğuna ikna olan bazı alicenap hayırseverlerin ilk falanjı tesis etmek için gerekli olan parayı sağlayacağını ve diğerlerinin öykünerek izleyeceklerini ummuştur. 
maddi durum, yaş, karakter, teorik ve pratik bilgi itibariyle çeşitli düzeylerdeki bin beş yüz ila bin altı yüz kişiden oluşan bir topluluk oluşturulacak, bu çeşitliliğin mümkün mertebe zengin olmasına özen gösterilecektir, çünkü tutkular veya yetenekler ne kadar çeşitli olursa, onları uyumlu hale getirmek bir o kadar kolay olacaktır. 
deney için ayrılmış olan bu bölgede, seradakiler ve koruma altında olanlar dahil, ekilebilir her tür bitki bir araya gelmeli; ayrıca kışın ve yağmurlu günlerde kullanılmak üzere, en az üç ek üretim tesisi daha olmalı; hatta okullardan bağımsız olarak çeşitli bilim ve sanat dallarının uygulamalı eğitimi. 
bir falanksın konaklama yerleri, fidanlıkları ve ahırları bizim köy ve kasabalarımızdaki gibi hiçbir sosyal bağı olmayan ve yoldan çıkmışçasına davranan ailelere yönelik olanlardan farklı olmalı; pislik ve kabalıkta birbirleriyle rekabet eden bu küçük evler yerine, bir falanks, kendisi için temeli müsait olduğu ölçüde düzenli ve büyük bir yapı kurar: i̇şte sizlere dağıtılmak üzere hazırlanmış, gelişime açık, elverişli bir yerleşimin krokisi! 
saray/konak ya da falanksın merkezi bölümü, dinlenme amaçlı kullanıma tahsis edilmeli ve yemekhaneler, finans salonları, kütüphaneler, çalışma odaları ve benzeri yerleri kapsamalıdır. 
bu merkezi kısımda ibadethane, elgraf, posta kutuları, tören çanları, gözlemevi, reçineli bitkilerle süslenmiş olan ve tören alanının gerisinde bulunan kış avlusu yer alır. 
kanatlardan biri marangozhane, demirhane, tüm dövme işlerinin yapıldığı atölyeler gibi gürültülü yerleri bir araya getirmelidir; ayrıca burası müzik de dahil olmak üzere, çocukların genellikle gürültülü olan çalışma yerlerini de içermelidir. 
bu kombinasyon, her sokağında civardaki elli ailenin kulak zarını patlatan çekiç sesleri, bir demir satıcısı ya da acemi bir klarnetçi olan medeni şehirlerimizin huzursuzluğunu da bertaraf edecektir. 
diğer kanatta, konağın/falanksın merkezi kısmını işgal etmesinler ve eve, aileye dair ilişkilerini sıkıntıya sokmasınlar diye balolar ve yabancılarla görüşmek için tahsis edilmiş salonları olan bir kervansaray olmalıdır. 
fourier konut konusundan, ortak yaşam temelinde hazırlanıp yenilmesi gereken yemek konusuna geçer. 
sonuçta yemekler lezzet bakımından şu anda bizim gastronomlarımızın hoşuna giden yemeklerden de iyi olacaktır. 
halkın sofrasında bulunacak olan yemek çeşitliliğine gelince, her gün üçer üçer yenilenmek ve her yemekte değişen bir düzine farklı içecekle birlikte olmak üzere, otuz ya da kırk çeşitten az olmayacaktır. 
büyük şehirlerimizde belli belirsiz bir “ilerici ev idaresi” anlayışının baş gösterdiğini görürüz; bunlar daha şimdiden erkekler ve kadınlar için birer sirk ya da gazino olarak, insanların sıkıcı aile suarelerini terk etmelerine neden olmaktadır. 
i̇nsan burada ufak bir bedel karşılığı, özel bir evde on kat daha pahalı olan baloların ve konserlerin, her türlü oyunun, derginin ve diğer her tür eğlencenin tadını çıkarabilir. 
buradaki her keyif, hem para hem de çaba bakımından ekonomiktir, çünkü düzenlemeler “ilerici ev idaresi”ndeki gibi resmi falanks üyelerine bırakılır... üç yüz hanenin tek bir büyük yapı içindeki olmasının sağladığı büyük fayda karşısında kişinin gözleri kamaşır. 
burada, farklı fiyatlarda apartmanlar, bölümden bölüme uzanan üstü kapalı yollar, farklı farklı sınıflar, çeşitli uğraş alanları bulurlar kısacası, emeği kolaylaştıran ve onu cazip hale getiren her şeye ulaşırlar. 
detaylara girelim. 
öncelikle, birliğe ait tavan aralarının ve bodrumların avantajlarını gözden geçireceğim. 
bugün üç yüz köylü ailesinin oturduğu üç yüz çatı katı, her mal, hatta her malın farklı çeşitleri için özel bölümleri haiz geniş ve sağlıklı ambarlarla ikame edilecektir. 
kişi burada, bir köylünün aklından bile geçmeyecek havalandırma, ısıtma, aydınlatma ve benzeri avantajların tümünü garantiye almış olacaktır, zira onun mezrasının tamamı bile çoğunlukla malların korunması için yeterli koşullara sahip değildir. 
oysa bir falanks hem bütünü hem de tavan araları ve bodrumları itibariyle elverişli bir mekândır. 
bina içindeki bu geniş ambarın gideri, duvarlar, ahşap yapı, çatı malzemesi, tambur, yangın denetleme, böceklere karşı koruma vb. 
masraflar dahil, üçü bir çatı altında ve bir katla sınırlandırılmış olarak, köylülerin üç yüz tavan arası için yapacağı masrafın ancak onda biri kadardır. 
köylülerimiz, bugün kapı ve bunun gibi diğer her şeyden üç yüz tane kullanırken, tüm birliğe ait ambarda sadece on kapı ve kilit bulunacaktır. 
en önemlisi, yangın, salgın hastalıklar ve hasara karşı alınan önlemlerle kazanç çok daha büyük olacaktır. 
genel güvenlik için alınacak olan herhangi bir tedbir, bazıları çok yoksul, bazıları beceriksiz ya da kötü niyetli olan üç yüz medeni köylü ailesi arasında uygulanamamaktadır. 
nitekim her yıl tek bir hanenin ihtiyatsızlığının tüm köyün yangın felaketine uğramasına, bir enfeksiyonun tüm büyükbaş hayvanlara bulaşmasına neden olduğu bir vakıadır. 
topluluk işbirliği yapmadığı için hayvanlara ve böceklere karşı önlem almak da bir hayaldir; malum, kurtları avlamak onların üremelerine engel değildir. 
benzer bir biçimde, ambarlarınızdaki fareleri yok edebilirsiniz, ama tedbir alınmadığı takdirde, fareden arındırılmamış olan bu bölge kısa sürede yine farelerin istilasına uğrar. 
bu gibi şeyler, belediye başkanları tarafından her yıl emredildiği halde, asla icra edilmediği için tırtıllardan bile kurtulamayan bir medeniyette imkânsızdır. 
oysa ortaklık yoluyla oluşturulmuş bölgede, bir avuç tırtıl bile bulamazsınız; bu böcek, toplu tedbir alınması halinde bile ancak üç yılda yok edilebilen bir böcektir. 
ortak yönetim, üretken addettiğimiz ekonomilerin gelişmesine yol açar; örneğin tarımla uğraşan bir köydeki üç yüz aile, bir yılda bir kez değil, yirmi kez pazarlara gönderilir. 
köylü pazaryerinde ve tavernalarda oyalanmaktan hoşlanır; bir kile fasulyeden başka bir şeyi olmasa da tüm gününü şehirde geçirir. 
ve üç yüz aile için bu, ulaşım masrafı hariç, ortalama altı bin işgünü kaybı demektir. 
bu da bin beş yüz kişilik bir falanksın aynı iş için yaptığı masraftan yirmi kat daha fazladır... az önce aktardığım tasarruf örneklerinin hepsi zaten bilinen faaliyetlerle veya hizmetlerle ilgilidir; daha pek çok faaliyet veya hizmet devreye sokabilir, sonra da vazgeçebiliriz; ben bunları, pozitif olan öncekilerin aksine, negatif tasarruflar ya da hizmetten taviz vermeden çalışmayı azaltmak olarak adlandırıyorum. 
vazgeçilebilir nitelikte bazı hizmetleri ya da ortaklığın negatif kazançlarını tanımlayalım: bunlardan biri büyük masraf gerektirdiği düşünülen hırsızlığa karşı tedbirdir. 
hırsızlık tehlikesi, bir köydeki üç yüz aileyi ya da en azından yüz aileyi duvarlar, engeller, kilitler, sınır işaretleri, köpekler, hendekler, gündüz ve gece bekçileri vb. 
verimsiz korunma masrafı yapmak zorunda bırakmaktadır. 
bu yararsız ve pahalı araçlar, hırsızlığı ortadan kaldıran ama hırsızlık tehlikesine karşı önlem alan ortaklıkta söz konusu olmayacaktır… birliğin sahip olduğu koşullarda, para hariç, çalınan eşyalardan hırsızların kazanç elde etmesi mümkün olmayacaktır. 
konfor içinde yaşayan ve onur duygusu aşılanmış olan bir halk, hırsızlık yapmayı aklından bile geçirmez. 
meyve hırsızlığına tabiatları gereği mütemayil olan çocukların bile, asosyatif devlet içinde, tek bir elma çalmadıkları görülecektir. 
hırsızlığın yol açtığı zararı meyve olayından hareketle analiz edelim: kalabalık şehirlerdeki marketlerin olgunlaşmamış, sağlıksız, özellikle de çekirdekli meyvelerle dolu olduğu herkesin malumudur. 
köylüler meyveleri zamanından evvel topladıkları için bu bitkisel cinayetten sorumlu tutularak kınanınca, “eğer olgunlaşmalarını beklesek çalınırlar,’ diye cevap verirler. 
bu tür hırsızlıkların, kamu düzenlemesi çerçevesinde, bağbozumunda yapılan tam ve anında toplama uygulamasıyla toplanan üzümlerden elde edilen şarapların kalitesine halel getirdiğini yukarıda gösterdik. 
hırsızlık, benzer biçimde, diğer meyvelerin zamanından önce toplanarak bozulmasına da yol açar. 
yeşil, olgun ve geçkin meyvelerin birbirine karışmasını önlemek için uygun zamanda ve üç aşamalı toplama yapılmadığından meyveleri zarardan korumak zor, hatta imkânsızdır. 
i̇yi meyve yetiştiricilerinin ve bilimsel metotların olmaması, zarardan korunabilmiş meyve miktarının yirmide bire düşmesine ve dolayısıyla, genel olarak ziraatta, aynı oranda azalmaya yol açar... fourier, mevcut kapitalist düzenin şartları altındaki emek ile onun ütopik falanksındaki emek arasındaki belirgin farklılığa dikkat çeker. 
medeni mekanizma içinde her yerde bileşik mutluluk yerine, bileşik mutsuzluk var. 
bu durumu işgücü yönünden değerlendirelim. 
kutsal kitap der ki, bu bir cezalandırmadır; âdem ve evlatları ekmeklerini alın teriyle kazanmakla yükümlüdür. 
bu zaten başlıbaşına bir dert; ancak bir lokma ekmek için emek verme şansımız bile yok! 
emekçi yaşamak için muhtaç olduğu işten yoksun olarak, boş yere mihnet ediyor! 
bazen kendisi için değil, işvereni için çalışıyor veya hiç bilmediği işler yapmak zorunda kalıyor. 
medeni işçinin üçüncü derdi, işvereninin ağır iş koşulları nedeniyle hastalanması. 
beşinci derdi, iğrenç bir işte çalıştığı için ihtiyaçlarını karşılayamıyor olması nedeniyle küçümsenmesi ve kendisine bir dilenci gibi davranılmasıdır. 
altıncı ve son derdi, aldığı ücret yeterli olmadığı gibi, ücret artışı umudunun da olmaması, dolayısıyla, mevcut sıkıntısına ilaveten gelecek derdine düşmesidir. 
buna rağmen çalışmak, aslında tembelliği seçmekte tamamen özgür olan kunduzlar, bal arıları, yaban arıları, karıncalar gibi çeşitli yaratıkları mutlu eder ama tanrı onlara onları çalışmaya iten ve mutluluğu çalışmakta bulmalarına yol açan bir sosyal mekanizma bahşetmiştir. 
neden bize de böyle bir lütufta bulunmamıştır? 
bu hayvanların üretim ortamıyla bizimki ne kadar da farklıdır! 
bir rus, bir cezayirli kamçı ya da falakadan korktuğu için; bir i̇ngiliz, bir fransız ev halkını tehdit eden kıtlıktan korktuğu için; özgürlükleriyle övülen yunanlılar ve romalılar ise, kolonilerdeki siyahiler gibi, birer köle olarak korkudan çalışmışlardır. 
birlikteki çalışma düzeni, mevcut iğrenç ve itici çalışma şartlarından her bakıma farklı olmalı ve çalışmayı cazip hale getirmelidir. 
bunun sağlanabilmesi için şu yedi şart yerine getirilmelidir: 1.	her işçi, emeğinin karşılığı ücretle değil, kâr payıyla ödenen bir iş ortağı olmalıdır. 
2.	her erkek, kadın ya da çocuk, üç unsurla, sermaye, emek ve yetenek ile orantılı olarak hakkını alır. 
3.	tarım ya da imalat işlerinde bir buçuk ila iki saatten daha uzun süre çalışmak imkânsız olduğundan, çalışma aralıkları günde sekiz kez olarak belirlenmelidir. 
4.	i̇şler, kendiliğinden bir araya gelen ve birbiriyle dostça rekabet eden ekiplerce yürütülmelidir. 
5.	atölyeler ve çiftlikler, işçilere zarafet ve temizliğin albenisini sunacak şekilde düzenlenmelidir. 
6.	i̇şbölümü, cinsiyet ve yaş titizlikle dikkate alınarak, işçilerin kendilerini işe adayabilmelerini mümkün kılacak şekilde yapılmalıdır. 
7.	bu iş bölümü, dürüst ve yetenekli olduğunu kanıtlayan her erkek, kadın ve çocuğun istediği iş dalında çalışma hakkını kullanmasına izin verebilmelidir. 
sonuç olarak, bu yeni düzende insanlar esenliğin, bugün ve gelecek için asgari yeterin garantisine sahip olur, tedirginlikten kurtulurlar. 
keşfettiğim ortaklık mekanizmasının tüm bu özellikleri haiz olduğunu ilan ederim. 
karl marx , “bilimsel sosyalizm”in kurucusudur. 
marx altı yaşında hıristiyanlığa intisap eden, renanyalı yahudi bir hukukçunun oğludur. 
hegel’in tarih felsefesi ve diyalektik düşünce tarzından üniversite öğrencisiyken etkilenmiş, 1840’ların ortasında, kendisine solcu gazetecilik yaptığı gerekçesiyle verilen cezadan kurtulmak için almanya’dan kaçmıştır. 
hayat boyu birlikte çalışacağı friedrich engels ile paris’te tanışır ve robert owen ve charles fourier gibi “ütopyacı”ların sosyalizm görüşüyle yakından ilgilenir. 
marx, kapitalizmin sadece istenmediği için değil, içinde barındırdığı güçler tarafından altı oyulduğu için ortadan kaldırılması gerektiğini; kısacası, tarihin sosyalizm savunucularından yana olduğunu tartışmaya açarak çıkış yapar. 
yaşamını, tarihe katkıda bulunacak nitelikte, uluslararası bir işçi sınıfı hareketi oluşturmaya adamıştır. 
“marksist sosyalizm”in klasik söylemi olan komünist manifesto, marx ve engels tarafından, bir grup sürgün edilmiş alman işçisinin talebi üzerine, 1847’de bir parti programı olarak kaleme alınmıştır. 
avrupa’da bir hayalet kol geziyor komünizm hayaleti. 
yaşlı avrupa’nın bütün güçleri, papası ve çarı, metternich’i ve guizot’su, fransız radikalleri ve alman polisleri, bu hayaleti kovmak üzere kutsal bir sürek avında el ele vermişlerdir. 
i̇ktidardaki hasımları tarafından komünistlikle suçlanmamış tek bir muhalefet partisi gösterebilir misiniz? 
bu komünizm karalamasını, gerici hasımlarına olduğu kadar, kendinden daha ileri muhaliflere de gerisin geri fırlatmamış tek bir muhalefet partisi gösterebilir misiniz? 
bu olgudan iki sonuç çıkıyor: i. komünizm, daha şimdiden, bütün avrupa devletleri tarafından başlıbaşına bir güç olarak kabul ediliyor. 
ii. 
komünistlerin, görüşlerini, amaçlarını, eğilimlerini bütün dünyanın gözleri önüne açıkça sermelerinin ve bu komünizm hayaleti masalına, doğrudan doğruya partinin bir manifestosuyla karşılık vermelerinin tam zamanıdır. 
bugüne kadarki bütün toplumların tarihi, sınıf mücadeleleri tarihidir. 
özgür insan ile köle, patrisyen ile plep, senyör ile serf, lonca ustası ile kalfa, kısacası, ezen ile ezilen sürekli karşı karşıya gelmiş, her seferinde ya bütün toplumun devrimci bir dönüşüme uğramasıyla ya da çatışan sınıfların birlikte çöküşüyle sonuçlanan, kimi zaman gizliden gizliye, kimi zaman açıktan açığa, kesintisiz bir mücadele içinde olmuşlardır. 
tarihin daha önceki çağlarında hemen her yerde, toplumsal konumların derece derece kademelendirildiğini, toplumun çeşitli katmanlara bölündüğünü görüyoruz. 
eski roma’da patrisyenler, şövalyeler, plepler, köleler; ortaçağda feodal beyler, vasallar, lonca ustaları, kalfalar, çıraklar, serfler ve bu sınıfların hemen hepsinde de alt kademeler. 
feodal toplumun yıkıntıları arasından yükselen modern burjuva toplumu, sınıf karşıtlıklarını ortadan kaldırmamıştır. 
modern burjuva toplumu, eski sınıfların yerine yeni sınıflar, eski baskı koşullarının yerine yeni baskı koşulları, eski mücadele biçimlerinin yerine de yeni mücadele biçimleri getirmekten öteye gitmemiştir. 
bununla birlikte, çağımızın burjuva çağının ayırt edici bir özelliği vardır: sınıf karşıtlıklarını yalınlaştırmıştır. 
bütün bir toplum, her geçen gün daha fazla, iki büyük düşman kampa, birbiriyle doğrudan doğruya karşı karşıya gelen iki büyük sınıfa, yani burjuvazi ile proletaryaya bölünmektedir. 
ortaçağın serfleri arasından, ilk kentlerin ayrıcalık belgesine sahip kentlileri doğdu. 
bu kentlilerin arasından da burjuvazinin ilk unsurları gelişti. 
amerika’nın keşfi, ümit burnu’nun dolaşılması, yükselen burjuvaziye yepyeni alanlar açtı. 
doğu hindistan ve çin pazarları, amerika’nın sömürgeleştirilmesi, sömürgelerle değişim, değişim araçlarının ve genel olarak malların artması, ticarete, denizciliğe ve sanayiye o güne kadar görülmemiş bir sıçrama sağladı ve böylelikle temelleri sarsılan feodal toplumun bağrındaki devrimci unsurun hızla gelişmesine yol açtı. 
sanayinin o güne kadarki feodal ya da lonca türü işletme tarzı, yeni pazarlarla artan ihtiyaçları artık karşılayamıyordu. 
onun yerini imalat sistemi aldı. 
lonca ustaları, imalatçı orta sınıf tarafından sürüldü; çeşitli lonca birlikleri arasındaki işbölümü, her bir atölyenin kendi içinde yapılan işbölümü karşısında yok oldu. 
bu arada pazarlar durmadan büyüyor, talep durmadan artıyordu. 
i̇malat sistemi de artık yetmiyordu. 
i̇şte o zaman, buhar ile makine sanayii üretiminde devrim yaptı. 
i̇malatın yerini büyük modern sanayi; sanayici orta sınıfın yerini ise sanayici milyonerler, sanayi ordularının şefleri, modern burjuvalar aldı. 
büyük sanayi, amerika’nın keşfiyle yolu açılan dünya pazarını kurdu. 
dünya pazarı, ticarette, denizcilikte ve kara ulaşımında muazzam bir gelişmeye yol açtı. 
bu gelişme de sanayinin yayılmasını sağladı; sanayi, ticaret, denizcilik ve demiryolları yayıldıkça, burjuvazi de aynı ölçüde gelişti, sermayesini artırdı ve tüm ortaçağ artığı sınıfları bir bir sahne arkasına itti. 
yani, modern burjuvazinin kendisinin de uzun bir gelişme sürecinin, üretim ve değişim biçimlerinde meydana gelen bir dizi devrimin ürünü olduğunu görüyoruz. 
burjuvazinin her gelişme basamağına ona denk düşen bir siyasal ilerleme eşlik etti. 
feodal beylerin hâkimiyeti altında ezilen bir sınıf, komünde silahlı ve kendi kendini yöneten bir topluluk olan, kimi yerde bağımsız bir kent cumhuriyeti, kimi yerde krallığın vergi ödemekle yükümlü üçüncü sınıfını oluşturan, daha sonraları da asıl imalat döneminde soyluluğa karşı bir ağırlık unsuru olarak ya yarı feodal krallığa ya da mutlak krallığa hizmet eden ve aslında genel olarak büyük krallıkların temel taşı olan burjuvazi, en sonunda, büyük sanayinin ve dünya pazarının oluşmasından bu yana, modern temsili devlette siyasal hâkimiyeti tek başına eline geçirdi. 
modern devlet erki, bütün burjuvazinin ortak işlerini yürüten bir kuruldan başka bir şey değildir. 
burjuvazi, tarihte son derece devrimci bir rol oynamıştır. 
burjuvazi, hâkimiyeti ele geçirdiği her yerde, bütün feodal, ataerkil, romantik-duygusal ilişkilere son vermiştir. 
i̇nsanı “doğal efendiler”ine bağlayan karmakarışık feodal bağları acımasızca kesip atmış ve insanla insan arasında katıksız çıkardan, duygusuz “nakit ödeme”den başka bir bağ bırakmamıştır. 
dinsel tutkunun, şövalye ruhunun, küçük burjuva duygusallığının en yüce coşkularını bencil hesabın buzlu surlarında boğmuştur. 
kişisel değeri değişim değerine dönüştürmüş ve belgelenmiş, kazanılmış hak olan sayısız özgürlüğün yerine, o tek, vicdansız ticaret özgürlüğünü geçirmiştir. 
tek kelimeyle, dinsel ve siyasal aldatmacaların ardına gizlenen sömürünün yerine apaçık, utanmaz, dolaysız, kaba sömürüyü geçirmiştir. 
burjuvazi onca zamandır saygı duyulan, dinsel bir çekingenlikle yaklaşılan meslekleri çevreleyen kutsal haleyi söküp atmıştır. 
hekimi de, avukatı da, rahibi de, ozanı da, bilimadamını da kendi ücretli emekçisi yapıp çıkmıştır. 
burjuvazi, aile ilişkisinin dokunaklı-duygusal örgüsünü yırtıp atmış, onu basit bir para ilişkisine indirgemiştir. 
burjuvazi, orta çağda gericiliğin o kadar hayran olduğu kaba kuvvet gösterisinin miskin bir tembellikle nasıl da bütünleştiğini açığa çıkarmıştır. 
i̇nsan faaliyetinin neler yaratabildiğini ilk ortaya koyan, burjuvazi olmuştur. 
mısır piramitlerinden, roma’nın su kemerlerinden ve gotik katedrallerden kat kat üstün harikalar yaratmıştır burjuvazi; bütün eski kavim göçleri ve haçlı seferleri’nden çok farklı seferler gerçekleştirmiştir. 
burjuvazi, üretim araçlarını, dolayısıyla üretim ilişkilerini ve bunlarla birlikte toplumun bütün ilişkilerini sürekli devrimselleştirmeksizin var olamaz. 
oysa eski üretim biçimlerinin olduğu gibi korunması, daha önceki bütün sanayici sınıfların ilk varlık koşuluydu. 
üretimin durmadan altüst olması, bütün toplumsal koşulların aralıksız sarsılması ve sonu gelmez bir belirsizlik ve hareketlilik, burjuva çağını daha önceki bütün çağlardan ayırır. 
bütün kemikleşmiş, donmuş ilişkiler, arkaları sıra gelen eski ve saygıdeğer düşünce ve görüşlerle birlikte silinip gidiyor, yeni oluşanlarsa daha kemikleşmeye fırsat bulamadan eskiyor. 
yerleşmiş, kurumsallaşmış ne varsa buharlaşıyor, kutsal olan her şey ayaklar altına alınıyor ve sonunda insanlar, sosyal durumlarına ve karşılıklı ilişkilerine, soğukkanlılıkla ve mantıkla bakmak zorunda kalıyorlar. 
ürünleri için durmadan genişleyen bir pazara duyduğu ihtiyaç, burjuvaziyi yeryüzünün dört bir bucağına koşturuyor. 
burjuvazi, her yerde yuvalanmak, her yere yerleşmek, her yerle bağlantılar kurmak zorundadır. 
burjuvazi, dünya pazarını sömürerek, bütün ülkelerdeki üretim ve tüketime kozmopolit bir nitelik kazandırmıştır. 
burjuvazi, gericileri büyük bir yasa boğarak, sanayinin ayakları altından, üzerinde durduğu ulusal zemini çekip almıştır. 
nicedir süregelen bütün eski ulusal sanayiler yıkılmıştır ve her gün yıkılmaktadır. 
bunların yerini, kurulmaları bütün uygar uluslar için bir ölüm kalım sorunu haline gelen yeni sanayiler; artık yerli hammaddeleri değil de, en uzak yerlerden getirilen hammaddeleri işleyen sanayiler; ürünleri yalnızca ülke içinde değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanında tüketilen sanayiler almaktadır. 
ülke içinde üretilen mallarla karşılanan eski ihtiyaçların yerini, uzak ülke ve iklimlerin ürünlerini zorunlu kılan yeni ihtiyaçlar alıyor. 
eski yerel ve ulusal içekapalılığın ve kendi kendine yeterliliğin yerine, ulusların çokyönlü ilişkileri ve çokyönlü karşılıklı bağımlılığı geçiyor; üstelik yalnızca maddi üretimde değil, düşünsel üretimde de. 
tek tek ulusların yarattığı düşünsel ürünler herkesin ortak malı olmaktadır. 
ulusal tek yanlılık ve dar kafalılık, her geçen gün biraz daha olanaksızlaşmakta ve çeşitli ulusal ve yerel edebiyatlardan bir dünya edebiyatı doğmaktadır. 
burjuvazi, bütün üretim araçlarının hızla gelişmesi ve son derece kolaylaşmış iletişim ile bütün ulusları, hatta en barbarlarını bile uygarlığın içine çekiyor. 
mallarının ucuz fiyatları, burjuvazinin, bütün çin setlerini yerle bir ettiği, barbarların yabancılara duyduğu en inatçı nefreti dize getirdiği ağır toplardır. 
bütün ulusları, eğer yok olup gitmek istemiyorlarsa, burjuva üretim biçimini benimsemeye zorluyor; bütün ulusları, kendisinin uygarlık dediği şeyi kabullenmek, yani burjuvalaşmak zorunda bırakıyor. 
tek kelimeyle, burjuvazi, kendi suretinde bir dünya yaratıyor. 
burjuvazi, kırı kentin hâkimiyeti altına soktu. 
koca koca kentler yarattı, kırsal nüfusa oranla kent nüfusunu büyük ölçüde artırdı ve böylece nüfusun hatırı sayılır bir kesimini kırsal hayatın miskinliğinden kurtardı. 
tıpkı kırı kente bağımlı kıldığı gibi, barbar ve yarı barbar ülkeleri uygar ülkelere, köylü ulusları burjuva uluslara, doğu’yu batı’ya bağımlı kıldı. 
burjuvazi, nüfusun, üretim araçlarının ve mülkiyetin parçalanmasına her geçen gün biraz daha son veriyor. 
burjuvazi, nüfusu bir araya topladı, üretim araçlarını merkezileştirdi ve mülkiyeti birkaç elde topladı. 
bunun zorunlu sonucu, siyasal merkezileşme oldu. 
farklı çıkarları, yasaları, yönetimleri ve gümrükleri bulunan, hemen hemen sadece müttefik olan bağımsız eyaletler, tek bir yönetimi, tek bir hukuk sistemi, tek bir ulusal sınıf çıkarı, tek bir sınırı ve tek bir gümrük tarifesi bulunan tek bir ulusta bütünleşmeye zorlandılar. 
burjuvazi, henüz yüzyılı bulmayan sınıf hâkimiyeti süresince, daha önceki kuşakların hepsinden daha kitlesel ve daha muazzam üretici güçler yarattı. 
doğa güçlerinin boyunduruk altına alınması, makineler, kimyanın sanayi ve tarıma uygulanması, buharlı gemiler, demiryolları, telgraf, koskoca kıtaların tarıma elverişli kılınması, ırmakların ulaşıma açılması, nüfusun yerden mantar biter gibi çoğalması; toplumsal emeğin bağrında böylesine üretici güçlerin yattığını daha önce hangi yüzyıl sezmişti ki? 
demek ki şunu gördük: burjuvazinin üzerinde yükseldiği temeli meydana getiren üretim ve değişim araçları, feodal toplumun bağrında oluşmuştu. 
bu üretim ve değişim araçlarının belli bir gelişme aşamasında, feodal toplumun üretim ve değişim koşulları, tarımın ve imalat sanayisinin feodal örgütlenmesi, kısacası, feodal mülkiyet ilişkileri, gelişmiş bulunan üretici güçlere artık ayak uyduramaz olmuştu. 
bunlar üretimi özendirecek yerde köstekliyorlardı. 
i̇yice ayak bağı olmuşlardı. 
sökülüp atılmaları gerekiyordu; sökülüp atıldılar. 
bunların yerini, kendisine uygun düşen bir toplumsal ve siyasal yapı ve burjuva sınıfının ekonomik ve siyasal hâkimiyetiyle birlikte serbest rekabet aldı. 
bugün de gözlerimizin önünde buna benzer bir süreç yaşanıyor. 
üretim, değişim ve mülkiyet ilişkileriyle modern burjuva toplumu, o dev üretim ve değişim araçlarını yaratmış olan bu toplum, büyüler yaparak çağırdığı cehennem zebanilerine artık söz geçiremeyen büyücünün durumuna düşmüş bulunuyor. 
on yıllardır, sanayinin ve ticaretin tarihi, modern üretici güçlerin modern üretim koşullarına karşı, burjuvazinin ve onun hâkimiyetinin varlık koşulu olan mülkiyet ilişkilerine karşı isyanının tarihinden başka bir şey değildir. 
dönem dönem tekrarlanarak her seferinde bütün burjuva toplumunun varlığını daha da tehditkâr bir biçimde tehlikeye sokan krizleri belirtmek yeter. 
bu ticari krizler sırasında, yalnızca eldeki ürünlerin büyük bir bölümü değil, aynı zamanda daha önce yaratılmış üretici güçlerin büyük bir bölümü de düzenli olarak yok edilir. 
bu krizler sırasında, daha önceki bütün çağlarda olsa olsa bir saçmalık olarak görülebilecek bir salgın; aşırı üretim salgını baş gösterir. 
toplum, kendini birdenbire anlık bir barbarlık durumuna geri götürülmüş bulur; sanki bir kıtlık, genel bir yıkım savaşı bütün gıda maddelerinin kökünü kurutmuş, sanki sanayi ve ticaret yok edilmiştir. 
peki, neden? 
çünkü toplumda çok fazla uygarlık, çok fazla gıda maddesi, çok fazla sanayi, çok fazla ticaret vardır. 
toplumun elindeki üretici güçler, artık burjuva uygarlığının ve burjuva mülkiyet ilişkilerinin gelişmesine hizmet etmemektedirler; tam tersine, artık kendilerini köstekleyen bu ilişkilere göre çok fazla güçlenmişlerdir. 
ve bu ayak bağlarından kurtulur kurtulmaz bütün burjuva toplumunu altüst eder, burjuva mülkiyetinin varlığını tehlikeye sokarlar. 
burjuva ilişkileri, bunların yarattığı zenginliği kucaklayamayacak kadar daralmıştır. 
peki, burjuvazi bu krizlerin nasıl üstesinden gelir? 
bir yandan üretici güçleri kitlesel olarak zorla yok ederek, öte yandan yeni pazarlar ele geçirerek ve eski pazarları daha da fazla sömürerek. 
yani nasıl? 
daha çokyönlü ve daha şiddetli krizlerin yolunu açarak ve bu krizleri önleyebilecek yolları gittikçe kapayarak. 
burjuvazinin feodalizmi yere çalarken kullandığı silahlar, şimdi burjuvazinin kendisine çevrilmiştir. 
ama burjuvazi, kendisine ölüm getiren silahları geliştirmekle kalmamış, aynı zamanda bu silahları kullanacak insanları; modern işçileri, proleterleri de yaratmıştır. 
burjuvazi, yani sermaye geliştikçe, ancak iş buldukları sürece yaşayabilen ve ancak emekleri sermayeyi artırdığı sürece iş bulabilen proletarya, yani modern işçi sınıfı da aynı ölçüde gelişir. 
kendilerini parça parça satmak zorunda olan bu işçiler, alınıp satılan bütün öteki mallar gibi bir metadırlar ve bu yüzden de rekabetin yol açtığı bütün karışıklıkların, piyasadaki bütün dalgalanmaların etkisine açıktırlar. 
proleterlerin yaptığı iş, makinelerin yaygın bir biçimde kullanılması ve işbölümü nedeniyle, bütün özgün niteliğini ve bunun sonucunda da işçiler için bütün çekiciliğini yitirmiştir. 
i̇şçi, makinenin bir uzantısı olmaktadır; artık ondan istenen, yalnızca en basit, en tekdüze ve en kolay edinilen beceridir. 
bu nedenle, bir işçinin yol açtığı giderler, neredeyse bütünüyle hayatta kalabilmesi ve soyunu sürdürebilmesi için gerekli temel ihtiyaç maddeleriyle sınırlıdır. 
ama bir metanın, dolayısıyla emeğin de fiyatı, onun üretim maliyetine eşittir. 
dolayısıyla, işin çekilmezliği arttıkça, ücret de aynı oranda azalır. 
üstelik makine kullanımı ve işbölümü arttıkça, ister çalışma saatlerinin uzatılması, ister belli bir süre içinde yapılması gereken işin artırılması ve ister makinelerin hızlandırılması vb. 
sonucunda olsun, işin yükü de aynı ölçüde artar. 
modern sanayi, ataerkil ustanın küçük atölyesini sanayici kapitalistin büyük fabrikasına dönüştürmüştür. 
fabrikaya tıkılan işçi kitleleri, askerler gibi örgütlenir. 
onlar, sanayi ordusunun erleri olarak, tam bir subaylar ve çavuşlar hiyerarşisinin komutası altına sokulmuşlardır. 
onlar, yalnızca burjuva sınıfının ve burjuva devletinin köleleri olmakla kalmazlar; her gün, her saat, makineler tarafından, denetçi tarafından ve en çok da bizzat burjuva fabrikatör tarafından köleleştirilirler. 
bu despotluk, biricik amacın kâr olduğunu ne kadar açık bir biçimde ortaya koyarsa, o kadar aşağılık, o kadar nefret uyandırıcı ve o kadar çileden çıkarıcı olur. 
kol emeği ile yapılan işlerde becerinin ve gücün gerekliliği ne kadar azalırsa, başka bir deyişle, modern sanayi ne kadar gelişirse, erkek emeğinin yerini o ölçüde kadın ve çocuk emeği alır. 
artık yaş ve cinsiyet farklılıklarının işçi sınıfı için herhangi bir toplumsal geçerliliği kalmamıştır. 
artık sadece, yaş ve cinsiyetlerine göre farklı maliyetleri olan iş araçları vardır. 
i̇şçinin fabrikatör tarafından sömürülmesi, ücretini nakit olarak almasıyla o an için sona erer ermez, bu kez de burjuvazinin öteki kesimleri; ev sahibi, bakkalı, tefecisi vb. 
çöker tepesine. 
şimdiye kadarki orta sınıfın alt tabakaları, yani küçük sanayici, esnaf ve rantiyeler, zanaatkârlar ve köylüler; bütün bu sınıflar, kısmen kendi küçük sermayeleri büyük sanayinin işletilmesine yetmediği ve büyük kapitalistlerle rekabet içinde batıp gittiği için, kısmen yeni üretim yöntemleri onların özel becerilerini ıskartaya çıkardığı için yavaş yavaş proletaryanın katına inerler. 
böylece nüfusun bütün sınıflarından proletaryaya katılmalar olur. 
proletarya çeşitli gelişme aşamalarından geçer. 
daha doğar doğmaz burjuvaziye karşı mücadelesi başlar. 
başlangıçta tek tek işçiler, sonra bir fabrikanın işçileri, daha sonra bir bölgede aynı işkolunda çalışan işçiler, onları doğrudan sömüren tek tek burjuvalara karşı mücadele ederler. 
saldırılarını yalnızca burjuva üretim ilişkilerine değil, bizzat üretim araçlarına da yöneltirler. 
kendi emeklerine rakip çıkan ithal malları kırıp döker, makineleri parçalar, fabrikaları ateşe verir, ortaçağ işçilerinin yitip gitmiş konumunu zorla geri getirmeye çalışırlar. 
bu aşamada, işçiler henüz ülkenin dört bir yanına dağılmış ve rekabetten dolayı parçalanmış bir yığın durumundadırlar. 
i̇şçilerin kitlesel olarak bir arada durması, henüz onların kendi birliklerinin bir sonucu değil, tersine, siyasal amaçlarını gerçekleştirmek için bütün proletaryayı harekete geçirmek zorunda olan, üstelik bir süre bunu başarabilen burjuvazinin birliğinin bir sonucudur. 
demek ki proleterler, bu aşamada kendi düşmanlarına karşı değil, düşmanlarının düşmanlarına karşı; mutlak krallığın kalıntılarına, toprak sahiplerine, sanayici olmayan burjuvalara ve küçük burjuvaziye karşı savaşırlar. 
böylece bütün tarihi hareket burjuvazinin elinde toplanır; böyle elde edilen her zafer de burjuvazinin zaferidir. 
ama sanayinin gelişmesiyle birlikte proletarya yalnızca sayıca artmakla kalmaz, daha büyük kitleler halinde bir araya gelir, güçlenir ve bu gücü daha fazla hisseder. 
makineler emek farklılıklarını sildikçe ve ücretleri hemen her yerde aynı düşük düzeye indirdikçe proletaryanın saflarındaki çıkarlar ve yaşam koşulları da gitgide eşitlenir. 
burjuvazinin kendi içinde büyüyen rekabet ve bunun sonucunda ortaya çıkan ticari krizler işçi ücretlerini durmadan daha çok dalgalandırır. 
makinelerde sürekli daha hızlı gelişme, sonu gelmez iyileşme, işçilerin sosyal konumlarını gittikçe daha da güvensiz kılar; tek tek işçiler ile tek tek burjuvalar arasındaki çatışmalar giderek iki sınıf arasındaki çatışmalar niteliğini alır. 
bunun üzerine işçiler, burjuvalara karşı birlikler kurmaya başlarlar; ücretlerini savunmak için omuz omuza verirler. 
zaman zaman meydana gelen bu isyanlara önceden hazırlanabilmek için kalıcı örgütlenmelere giderler. 
bu mücadele yer yer ayaklanmalara dönüşür. 
zaman zaman işçiler galip gelir ama yalnızca geçici olarak. 
i̇şçilerin mücadelelerinin gerçek sonucu, hemen o anda elde edilen başarı değil, işçilerin durmadan genişleyen birliğidir. 
büyük sanayi tarafından yaratılan ve farklı bölgelerdeki işçilerin birbirleriyle ilişki kurmalarını sağlayan gelişmiş iletişim araçları, bu birliğe yardımcı olur. 
hepsi de aynı niteliği taşıyan sayısız yerel mücadeleyi ülke çapında tek bir sınıf mücadelesinde merkezileştirmek için gerekli olan da işte bu ilişkidir. 
ama her sınıf mücadelesi, siyasal bir mücadeledir. 
ve ortaçağ kentlilerinin o berbat karayollarıyla ancak birkaç yüzyılda ulaşabildikleri bu birliğe, modern proleterler demiryollarıyla birkaç yılda ulaşırlar. 
proleterlerin bir sınıf olarak ve bunun sonucunda da bir siyasal parti olarak örgütlenmeleri, işçilerin kendi aralarındaki rekabet yüzünden sürekli dinamitlenir. 
ama her seferinde daha güçlü, daha sağlam ve daha görkemli olarak doğrulup ayağa kalkar. 
burjuvazinin kendi içindeki bölünmelerden yaralanarak işçilerin belli çıkarlarının yasal olarak tanınmasını sağlar. 
i̇ngiltere’de 10 saatlik işgünü tasarısı böyle yasalaşmıştır. 
bir bütün olarak bakıldığında, eski toplumun sınıfları arasındaki çatışmalar, proletaryanın gelişme sürecini birçok bakımdan hızlandırır. 
burjuvazi sürekli olarak bir savaşın içindedir: başlangıçta aristokrasiyle, daha sonra burjuvazinin, çıkarları sanayinin gelişmesiyle alabildiğine çelişen kesimleriyle ve her zaman da bütün yabancı ülkelerin burjuvazileriyle. 
burjuvazi, bütün bu savaşlarda proletaryaya başvurmak, proletaryadan yardım istemek ve dolayısıyla proletaryayı siyaset sahnesine çekmek zorunda kalır. 
dolayısıyla burjuvazi, eğitim unsurlarını, yani kendine karşı silahları proletaryaya bizzat kendi eliyle sağlar. 
ayrıca, daha önce gördüğümüz gibi, sanayinin gelişmesiyle, hâkim sınıfların bazı kesimleri tümüyle proletaryanın saflarına itilir ya da en azından varlık koşulları tehlikeye girer. 
bunlar da proletaryaya bir yığın eğitim unsuru sağlarlar. 
en sonunda, sınıf mücadelesinin belirleyici anının yaklaştığı zamanlarda, çözülme süreci, hâkim sınıf içinde, bütün eski toplum içinde öylesine keskin ve çarpıcı bir nitelik alır ki, hâkim sınıfın küçük bir kesimi kendini o sınıftan koparır ve devrimci sınıfa, geleceği elinde tutan sınıfa katılır. 
i̇şte bu yüzden, eskiden nasıl aristokrasinin bir kesimi burjuvazinin safına geçtiyse, şimdi de burjuvazinin bir kesimi özellikle de burjuva ideologlarının bütün tarihi hareketi teorik bakımdan kavrama düzeyine erişmiş bir kesimi, proletaryanın safına geçmektedir. 
bugün burjuvaziyle karşı karşıya gelen bütün sınıflar arasında gerçekten devrimci olan biricik sınıf proletaryadır. 
öteki sınıflar modern sanayi karşında zayıflar ve sonunda yok olurlar; proletarya ise modern sanayinin kendi ürünüdür. 
orta tabakalar, küçük sanayici, küçük tüccar, zanaatkâr, köylü; hepsi orta tabakalar olarak varlıklarını sürdürebilmek için burjuvaziye karşı mücadele ederler. 
bunlar devrimci değil, tutucudurlar. 
dahası, gericidirler, çünkü tarihin tekerleğini geriye doğru çevirmeye çalışırlar. 
eğer devrimci bir yönleri varsa, sırf proletaryaya geçmek üzere oldukları için vardır; yani bu yönleriyle o andaki çıkarlarını değil, gelecekteki çıkarlarını savunurlar; proletaryanın bakış açısını edinmek için kendi bakış açılarını terk ederler. 
lümpen proletarya eski toplumun en alt tabakalarının bu edilgen çürümüş kesimi, bir proletarya, devrimi ile yer yer hareketin içine sürüklenebilir; ne var ki, içinde bulunduğu yaşam koşulları gereği gerici entrikalarla satın alınmaya daha hazırdırlar. 
eski toplumun yaşam koşulları proletaryanın yaşam koşulları içinde yok edilmiştir bile. 
proleter mülksüzdür; karısı ve çocuklarıyla olan ilişkisinin burjuva aile ilişkileriyle hiçbir ortak yanı kalmamıştır. 
i̇ngiltere’de ve fransa’da, amerika’da ve almanya’da olduğu gibi modern sanayi emeği, modern sermaye boyunduruğu proleterin ulusal karakterini bütünüyle silmiştir. 
proleterin gözünde hukuk da, ahlak da, din de ardında bir yığın burjuva çıkarının saklandığı, bir yığın burjuva önyargısıdır. 
hâkimiyeti ele geçiren bundan önceki bütün sınıflar, bütün toplumu kendi mülk edinme koşullarına boyun eğdirerek, zaten elde etmiş oldukları konumu sağlamlaştırmaya çalışmışlardır. 
buna karşılık, proleterler ancak daha önceki kendi mülk edinme biçimlerini ve böylece daha önceki bütün öteki mülk edinme biçimlerini ortadan kaldırarak toplumsal üretici güçleri fethedebilirler. 
proleterlerin güvenlik altına alınacak ve sağlamlaştırılacak hiçbir şeyleri yoktur; şimdiye kadarki bütün özel güvenceleri ve özel sigortaları yok etmelidirler. 
bugüne kadarki bütün hareketler azınlık hareketleri ya da azınlıkların çıkarına hareketlerdi. 
proletarya hareketi ise, ezici çoğunluğun gene ezici çoğunluk çıkarına bağımsız hareketidir. 
günümüz toplumunun en alt tabakası olan proletarya, resmi toplumu oluşturan tabakaların bütün üstyapısı havaya uçurulmadan silkinip ayağa kalkamaz. 
özde olmasa bile biçimde, proletaryanın burjuvaziye karşı mücadelesi öncelikle ulusal bir mücadeledir. 
hiç kuşkusuz her ülkenin proletaryası her şeyden önce kendi burjuvazisiyle hesaplaşmak zorundadır. 
proletaryanın gelişmesinin en genel aşamalarını belirtirken günümüz toplumunda sürdürülen, üstü az ya da çok örtülü iç savaşı, bu savaşın açık bir devrime dönüştüğü ve burjuvazinin zorla alaşağı edilmesiyle proletaryanın kendi hâkimiyetinin temelini attığı noktaya kadar izledik. 
gördüğümüz gibi, bugüne kadarki bütün toplum biçimleri, ezen sınıf ile ezilen sınıf arasındaki karşıtlığa dayanmıştır. 
ama bir sınıfı ezebilmek için, ona hiç değilse kölece varlığını sürdürebileceği belli koşulları sağlamak gerekir. 
serflik döneminde, serf kendini komün üyesi durumuna yükseltmiştir. 
tıpkı küçük burjuvanın feodal mutlakiyetin boyunduruğu altında bir burjuva durumuna gelmesi gibi. 
oysa modern işçi, sanayinin gelişmesiyle birlikte yükseleceği yerde her geçen gün kendi sınıfının koşullarının daha da altına düşüyor. 
modern işçi ele güne avuç açacak kadar yoksullaşıyor ve bu yoksulluk nüfustan da, servetten de daha hızlı gelişiyor. 
i̇şte bu noktada burjuvazinin artık toplumun hâkim sınıfı olarak kalamayacağı ve kendi sınıfının koşullarını düzenleyici bir yasa gibi topluma zorla dayatamayacağı apaçık ortaya çıkıyor. 
burjuvazi, hâkim olmaktan acizdir çünkü kölesinin varlığını kölelik çerçevesinde bile güvence altına almaktan acizdir çünkü kölesinin öyle bir duruma düşmesine yol açar ki, sonunda kölesi onu besleyeceği yerde, o kölesini beslemek zorunda kalır. 
toplum artık bu burjuvazinin hâkimiyeti altında yaşayamaz; başka bir deyişle, artık onun varlığı toplumla bağdaşmaz. 
burjuva sınıfının varlık ve hâkimiyetinin temel koşulu, servetin özel kişilerin elinde birikmesi, sermayenin oluşması ve büyümesidir. 
sermayenin koşulu ise, ücretli emektir. 
ücretli emek, sadece ve sadece işçiler arasındaki rekabete dayanır. 
burjuvazinin ister istemez destek olduğu sanayinin gelişmesi, işçilerin rekabetten kaynaklanan yalıtılmışlığının yerine, örgütlenmeden kaynaklanan devrimci birliğini geçirir. 
i̇şte bu nedenledir ki modern sanayinin gelişmesi, burjuvazinin üretim yaptığı ve ürünlere el koyduğu temeli onun ayaklarının altından çeker alır. 
dolayısıyla, burjuvazi en başta kendi mezar kazıcılarını üretir. 
burjuvazinin yıkılışı ve proletaryanın zaferi aynı ölçüde kaçınılmazdır. 
komünistler,	genel	olarak	proleterlerle	nasıl	bir	ilişki	içindedir? 
komünistler öteki işçi sınıfı partileri karşısında özel bir parti değildir. 
komünistlerin bütün proletaryanın çıkarlarından farklı çıkarları yoktur. 
komünistler, proletarya hareketini biçimlendirmek ve kalıba dökmek üzere kendilerine özgü hiçbir özel ilke koymaz. 
komünistler öteki proletarya partilerinden yalnızca şu noktalarda ayrılır: bir yandan, proleterlerin çeşitli ulusal mücadelelerinde, bütün proletaryanın milliyetten bağımsız ortak çıkarlarını vurgular ve öne çıkarırlar. 
diğer yandan işçi sınıfının burjuvaziye karşı mücadelesinin geçtiği çeşitli aşamalarda her zaman bütün hareketin çıkarını temsil ederler. 
dolayısıyla komünistler, pratik olarak bütün ülkelerin işçi partilerinin en kararlı, daima en ilerletici kesimini oluştururlar; teorik bakımdan, proletaryanın büyük çoğunluğu karşısında, proletarya hareketinin koşullarını, hattını ve genel sonuçlarını kavrama konusunda proletarya kitlesinden daha üstündürler. 
komünistlerin en yakın hedefi, bütün öteki proletarya partilerininkiyle aynıdır: proletaryanın bir sınıf olarak oluşması, burjuvazinin hâkimiyetinin yıkılması, siyasal iktidarın proletarya tarafından ele geçirilmesi. 
komünistlerin teorik fikirleri, asla şu ya da bu dünya reformcusu tarafından icat edilmiş ya da keşfedilmiş düşünce ve ilkelere dayanmaz. 
bunlar sadece, var olan sınıf mücadelesinden, gözlerimizin önünde cereyan eden tarihi hareketten kaynaklanan somut ilişkilerin genel ifadesidir. 
o zamana kadarki mülkiyet ilişkilerini kaldırmak hiçbir zaman komünizmin ayırt edici bir özelliği değildir. 
bütün mülkiyet ilişkileri, sürekli tarihi dönüşüme, sürekli tarihi değişime uğramışlardır. 
örneğin fransız devrimi, burjuva mülkiyetinin lehine olmak üzere feodal mülkiyeti kaldırmıştır. 
komünizmin ayırt edici özelliği, genel olarak mülkiyetin kaldırılması değil, burjuva mülkiyetine son verilmesidir. 
ama modern burjuva özel mülkiyeti, sınıf karşıtlıklarına ve birilerinin başkaları tarafından sömürülmesine dayalı üretim ve ürünlere el koyma sisteminin en son ve en eksiksiz ifadesidir. 
bu anlamda komünistler, teorilerini tek bir cümle ile özetleyebilirler: özel mülkiyeti kaldırmak. 
biz komünistler, kişisel olarak edinilmiş, insanın kendi emeğinin ürünü olan . 
mülkiyeti, her türlü kişisel özgürlük, faaliyet ve bağımsızlığın temeli olduğu ileri sürülen mülkiyeti kaldırmak istemekle suçlanmışızdır. 
i̇nsanın gece gündüz çalışarak, alın teri dökerek kendi çabasıyla elde ettiği mülkiyet! 
burjuva mülkiyet biçiminden önceki bir mülkiyet biçimi olan küçük burjuva ve küçük köylü mülkiyetinden mi söz ediyorsunuz? 
bunu ortadan kaldırmamıza gerek yok; sanayinin gelişmesi onu büyük ölçüde yok etti ve her gün yok etmeye devam ediyor. 
yoksa modern burjuva özel mülkiyetinden mi söz ediyorsunuz? 
peki, ücretli emek, proletaryanın emeği, proletarya için herhangi bir mülkiyet yaratır mı? 
asla. 
ücretli emek, sermaye yaratır, başka bir deyişle, ücretli emeği sömüren ve yeniden sömürülecek yeni bir ücretli emek arzı oluşturmaksızın çoğalamayan bir mülkiyet yaratır. 
bugünkü biçimiyle mülkiyet, sermaye ile ücretli emek arasındaki karşıtlığa dayanır. 
bu karşıtlığın iki yönünü inceleyelim. 
kapitalist olmak, üretimde salt kişisel değil, aynı zamanda toplumsal bir konuma da sahip olmak demektir. 
sermaye, kolektif bir üründür ve ancak toplumun birçok üyesinin kolektif eylemi ile dahası son tahlilde, ancak toplumun bütün üyelerinin kolektif eylemi ile harekete geçirilebilir. 
i̇şte bu yüzden sermaye, kişisel değil, toplumsal bir güçtür. 
dolayısıyla, sermaye ortak mülkiyete, toplumun bütün üyelerinin mülkiyetine dönüştürüldüğü zaman, kişisel mülkiyet toplumsal mülkiyete dönüştürülmüş olmaz. 
değişen, mülkiyetin toplumsal niteliğidir yalnızca. 
mülkiyet, sınıf karakterini yitirir. 
şimdi ücretli emeği ele alalım. 
ücretli emeğin ortalama fiyatı asgari ücrettir, yani işçinin bir işçi olarak hayatta kalabilmesi için kesinlikle gerekli olan temel ihtiyaç maddelerinin tutarıdır. 
yani ücretli emekçinin emeği ile kazandığı kuru varlığını yeniden üretmesine ancak yeter. 
biz, emek ürünleri üzerindeki bu kişisel mülk edinmeyi, insan hayatının sürdürülmesini ve insanların çoğalmasını sağlayan ve başkalarının emeğine hükmetmeyi mümkün kılacak hiçbir fazlalık bırakmayan bir mülk edinmeyi asla ortadan kaldırmak niyetinde değiliz. 
biz yalnızca, bu mülk edinmenin, emekçinin yalnızca sermayeyi artırmak için yaşamasına olanak tanıyan, ancak hâkim sınıfın çıkarının gerektirdiği ölçüde yaşamasına izin veren sefil karakterini ortadan kaldırmak istiyoruz. 
burjuva toplumunda canlı emek, yalnızca birikmiş emeği artırmak için bir . 
araçtır. 
komünist toplumdaysa, birikmiş emek, yalnızca işçinin hayatını daha kapsamlı kılmanın, zenginleştirmenin ve geliştirmenin bir aracıdır. 
demek ki, burjuva toplumunda geçmişin bugüne hükmetmesine karşılık, komünist toplumda bugün geçmişe hükmeder. 
burjuva toplumunda sermaye bağımsız ve kişiseldir, çalışan birey ise bağımlıdır ve kişisel değildir. 
ve burjuvalara bakarsanız, bu durumun ortadan kaldırılması kişiselliğin ve özgürlüğün ortadan kaldırılmasıdır! 
doğrudur. 
hiç kuşkusuz, amaç, burjuva kişiselliğini, burjuva bağımsızlığını ve burjuva özgürlüğünü ortadan kaldırmaktır. 
günümüz burjuva üretim koşullarında, özgürlükle kastedilen, serbest ticaret, serbest alım satımdır. 
ama alım satım ortadan kalkarsa, serbest alım satım da ortadan kalkar. 
serbest alım satıma ilişkin bu sözler ve burjuvazimizin genel olarak özgürlüğe ilişkin bütün öteki “gözüpek sözleri”, ancak ortaçağın sınırlı alım satımına ve eli kolu bağlı tacirlerine karşı söylendikleri zaman bir anlam taşırlar; yoksa alım satımın, burjuva üretim koşullarının ve burjuvazinin kendisinin komünizm tarafından ortadan kaldırılmasına karşı söylendikleri zaman hiçbir anlam taşımazlar. 
özel mülkiyeti kaldırmak istememizi dehşetle karşılıyorsunuz. 
ama sizin bugünkü toplumunuzda, nüfusun onda dokuzu için özel mülkiyet zaten kaldırılmıştır; özel mülkiyetin bir avuç insan için bulunmasının biricik nedeni o onda dokuzun elinde hiç bulunmamasıdır. 
demek ki, siz bizi ancak toplumun ezici çoğunluğu için hiçbir mülkiyetin bulunmaması koşuluyla var olabilen bir mülkiyet biçimini ortadan kaldırmak istemekle suçluyorsunuz. 
tek kelimeyle, bizi sizin mülkiyetinizi ortadan kaldırmak istemekle suçluyorsunuz. 
kuşkusuz, tam da bunu istiyoruz. 
emek artık sermayeye, paraya ya da ranta, kısacası tekelleştirilebilecek bir toplumsal güce dönüştürülemez olduğu, yani kişisel mülkiyet artık burjuva mülkiyetine dönüştürülemez olduğu andan itibaren bireyin de ortadan kalktığını söylüyorsunuz. 
o zaman, birey derken burjuvadan, burjuva mülk sahibinden başkasını kastetmediğinizi itiraf ediyorsunuz. 
gerçekten de bu birey ortadan kaldırılmalıdır. 
komünizm, hiç kimseyi toplumsal ürünleri mülk edinme gücünden yoksun kılmaz; komünizm sadece, insanı böyle bir mülk edinme yoluyla başkalarının emeğini boyunduruk altına alma gücünden yoksun kılar. 
. 
özel mülkiyetin kaldırılmasıyla bütün çalışmalar durur ve genel bir tembellik yayılır diye bir itirazda bulunulmuştur. 
öyle olsaydı, burjuva toplumunun sırf aylaklık yüzünden çoktan yıkılıp gitmiş olması gerekirdi. 
çünkü bu toplumda, çalışanlar hiçbir şey elde edemezken, her şeyi elde edenler hiç çalışmamaktadır. 
bütün bu itiraz şu sözlerin gereksiz bir tekrarından başka bir şey değildir: sermaye diye bir şey kalmayınca ücretli emek diye bir şey de kalmaz. 
maddi ürünlerin komünist tarzda üretilmesi ve mülk edinilmesi biçimine karşı ileri sürülen bütün itirazlar, zihinsel ürünlerin üretilmesi ve mülk edinilmesine karşı da yöneltilmiştir. 
burjuva, sınıf mülkiyetinin ortadan kalkmasını nasıl bizzat üretimin ortadan kalması olarak görürse, sınıf kültürünün ortadan kalkması da onun için bütün kültürün ortadan kalkması anlamına gelir. 
burjuvanın yitirilecek diye o kadar yakınıp sızlandığı o kültür, büyük çoğunluk için, bir makine gibi davranacak biçimde eğitilmekten öte bir şey değildir. 
ama burjuva mülkiyetinin kaldırılmasını, kendi burjuva özgürlük, kültür, hukuk vb. 
anlayışlarınızın ölçütüyle değerlendirerek bizimle tartışmayın. 
bizzat bu düşünceleriniz sizin burjuva üretiminizin ve mülkiyet ilişkilerinizin bir ürünüdür. 
tıpkı hukukunuzun, sadece sınıfınızın yasa düzeyine yükseltilmiş iradesinden; içeriği sizin sınıfınızın maddi yaşam koşullarınca belirlenen iradesinden ibaret olması gibi. 
tarihi olarak, üretim sürecinde geçici olan üretim ve mülkiyet ilişkilerinizin ebedi doğa ve akıl yasalarına dönüştüğü yolundaki çıkarcı düşünceyi çöken bütün hâkim sınıflarla paylaşıyorsunuz. 
antik mülkiyet söz konusu olduğunda kavradığınız şeyi, feodal mülkiyet söz konusu olduğunda kavradığınız şeyi kendi burjuva mülkiyet biçiminize gelince kabul edemezsiniz tabii. 
ailenin ortadan kaldırılması! 
en köklü değişiklikleri savunanlar bile, komünistlerin bu yüz kızartıcı amacı karşısında galeyana geliyorlar. 
bugünkü aile, yani burjuva ailesi hangi temele dayanıyor? 
sermayeye, özel kazanca dayanıyor. 
bu aile tam gelişmiş biçimi ile yalnızca burjuvazi için vardır. 
ama bu aile, proleterlere dayatılan ailesizlik ve açık fuhuşla tamamlanıyor. 
kendisini tamamlayan şey kaybolup gittiği zaman, doğal olarak burjuva ailesi de kaybolup gidecek ve sermayenin ortadan kalkmasıyla birlikte her ikisi de yok olacaktır. 
. 
siz çocukların ana babaları tarafından sömürülmesine son vermek istemekle mi suçluyorsunuz bizi? 
bu suçu kabul ediyoruz. 
ama diyeceksiniz ki, aile eğitiminin yerine toplumsal eğitimi geçirmekle ilişkilerin en kutsalını yıkıyorsunuz. 
peki, sizin eğitiminizi de toplum belirlemiyor mu? 
onu da içinde eğitim yaptığınız toplumsal koşullar, toplumun okullar vb. 
aracılığıyla yaptığı dolaylı ya da dolaysız müdahale belirlemiyor mu? 
toplumun eğitime müdahalesini komünistler icat etmedi. 
onlar sadece bu müdahalenin niteliğini değiştiriyor, eğitimi hâkim sınıfın etkisinden kurtarıyorlar. 
proleterler arasındaki bütün aile bağları, modern sanayinin etkisiyle kopup parçalandıkça çocukları alınıp satılan basit birer mal ve iş aracına dönüştükçe, aile ve eğitim üzerine ana baba ile çocuk arasındaki kutsal ilişki üzerine burjuva gevezelikleri daha da iğrençleşiyor. 
ama siz komünistler, kadınların ortaklaşa kullanılmasını getireceksiniz diye bir ağızdan yaygarayı basıyor bütün burjuvazi. 
burjuva, karısını basit bir üretim aracı olarak görür. 
üretim araçlarının ortaklaşa kullanılacağını duyunca pek doğal olarak, her şeyin ortak olmasının kadınların da ortak olmasına yol açacağından başka bir sonuca varamaz. 
gerçek amacın, kadınların salt birer üretim aracı konumuna son vermek olduğu, burjuvanın aklının ucundan bile geçmez. 
kaldı ki, burjuvalarımızın komünistler tarafından açıkça ve resmen kurumlaştırılacağını ileri sürdükleri, kadınların ortaklaşa kullanılması karşısında duydukları erdemli öfkeden daha gülünç bir şey olamaz. 
komünistlerin kadınların ortaklaşa kullanılmasını getirmelerine hiç gerek yoktur, çünkü bu, zaten hemen her zaman vardı. 
resmi fuhşu bir yana bırakalım, yanlarında çalışan proleterlerin karılarını ve kızlarını el altında bulundurmakla yetinmeyen burjuvalarımız, birbirlerinin karılarını ayartmaktan sonsuz bir zevk alırlar. 
burjuva evliliği gerçekte, evli kadınların ortaklaşa kullanıldığı bir sistemdir. 
bu yüzden de komünistler, olsa olsa kadınların ortaklaşa kullanılmasını ikiyüzlülükle gizlenen bir şey olmaktan çıkarıp resmi, aleni bir şey haline getirmek istemekle suçlanabilirler. 
kaldı ki, bugünkü üretim ilişkilerinin ortadan kalkmasıyla birlikte, kadınların bu sistemden kaynaklanan ortaklaşa kullanılmasının, yani resmi ve gayri resmi fuhşun da yok olacağı apaçıktır. 
komünistler ayrıca, vatanı milliyeti ortadan kaldırmak istemekle de . 
suçlanıyorlar. 
i̇şçilerin vatanı yoktur. 
onlardan sahip olmadıkları bir şey alınamaz. 
proletarya, her şeyden önce siyasal hâkimiyeti fethetmek, ulusal sınıf durumuna yükselmek, kendisi ulusu oluşturmak zorunda olduğundan zaten ulusaldır ama kesinlikle sözcüğün burjuva anlamında değil. 
burjuvazinin gelişmesi, ticaret özgürlüğü, dünya pazarı, sanayi üretim biçiminin ve ona denk düşen yaşam koşullarının tekdüzeliği ulusal farklılıkların ve halklar arasındaki karşıtlıkların her geçen gün biraz daha yok olmasına yol açıyor. 
proletaryanın hâkimiyeti bunların daha da büyük bir hızla yok olmasını sağlayacaktır. 
en azından uygar ülkelerin ortak eylemi, proletaryanın kurtuluşunun ilk koşullarından biridir. 
bir bireyin bir başkası tarafından sömürülmesi ortadan kaldırıldığı ölçüde, bir ulusun başka bir ulus tarafından sömürülmesi de ortadan kaldırılmış olacaktır. 
bir ulusun kendi içindeki sınıflar arasındaki karşıtlık yok olduğu ölçüde, o ulusun başka bir ulusa beslediği düşmanlık da yok olacaktır. 
komünizme dini, felsefi ve genel olarak ideolojik açıdan yöneltilen suçlamalar daha fazla tartışmaya değmez. 
i̇nsanın maddi varoluşunun koşullarında, toplumsal ilişkilerinde, toplumsal hayatında meydana gelen her değişiklikle birlikte düşüncelerinin, görüşlerinin ve anlayışlarının tek kelimeyle bilincinin de değiştiğini anlamak için çok derin bir kavrayış mı gerekir? 
düşünce tarihi, maddi üretim değiştiği ölçüde zihinsel üretimin de nitelik değiştirdiğinden başka neyi kanıtlamaktadır? 
her dönemin hâkim düşünceleri, her zaman o dönemin hâkim sınıfının düşünceleri olmuştur. 
toplumu devrimcileştiren düşüncelerden söz edildiği zaman, eski toplumun bağrında, yeni bir toplumun unsurlarının oluştuğu olgusu, eski yaşam koşullarının çözülmesiyle eski düşüncelerin çözülmesinin atbaşı gittiği olgusu dile getirilir. 
eski dünya ölüm döşeğine uzandığı sırada eski dinler de hıristiyanlık tarafından altedilmiş bulunuyordu. 
hıristiyan düşünceler 18. yüzyılda akılcı düşüncelere yenik düştüğündeyse, feodal toplum o zamanın devrimci burjuvazisine karşı bir ölüm kalım savaşı veriyordu. 
din ve vicdan özgürlüğüne ilişkin düşünceler, serbest rekabetin vicdan alanındaki üstünlüğünün bir yansımasından başka bir şey değildi. 
. 
“ama,” denecektir, “dini, ahlaki, felsefi, siyasal, hukuki düşünceler vb. 
tarihin gelişme süreci içinde hiç kuşkusuz değişikliğe uğramıştır. 
ama din, ahlak, felsefe, siyaset, hukuk bu değişikliklere karşın gene de hep ayakta kalmışlardır. 
“üstelik her türlü toplumda ortak olan özgürlük, adalet vb. 
ölümsüz doğrular vardır. 
ama komünizm ölümsüz doğruları ortadan kaldırıyor, din ve ahlakı, yeni bir temel üzerine oturtacağına ortadan kaldırıyor, dolayısıyla bugüne kadarki bütün tarihi gelişmeye ters düşüyor.” bu suçlama ne demeye geliyor? 
bugüne kadarki bütün toplumların tarihi, farklı çağlarda farklı biçimler almış sınıf karşıtlıklarının gelişmesinden ibarettir. 
ama bu karşıtlıklar hangi biçime bürünmüş olurlarsa olsunlar, toplumun bir bölümünün öteki bölüm tarafından sömürüldüğü, bütün geçmiş yüzyılların ortak olgusudur. 
öyleyse, gösterdiği olanca farklılığa ve çeşitliliğe karşın geçmiş yüzyılların toplumsal bilincinin, ancak sınıf karşıtlıkları tümüyle ortadan kalkınca tümüyle yok olacak belli ortak biçimler ya da bilinç biçimleri içinde hareket etmesinde şaşılacak bir şey yoktur. 
komünist devrim, geleneksel mülkiyet ilişkilerinden en köklü kopuştur. 
onun gelişme sürecinde geleneksel düşüncelerden de en radikal kopuşun yaşanmasında şaşılacak bir şey yoktur. 
ama burjuvaların komünizme olan itirazlarını bir yana bırakalım artık. 
yukarıda gördüğümüz gibi, işçi devriminde atılacak ilk atım, proletaryayı hâkim sınıf durumuna yükseltmek, demokrasi savaşını kazanmaktır. 
proletarya, siyasal hâkimiyetini, bütün sermayeyi burjuvazinin elinden adım adım söküp almak, bütün üretim araçlarını devletin, yani hâkim sınıf olarak örgütlenmiş proletaryanın elinde toplamak ve üretici güçler kitlesini elden geldiğince hızlı bir biçimde artırmak için kullanacaktır. 
bu, elbette başlangıçta mülkiyet haklarına ve burjuva üretim ilişkilerine despotça müdahaleler aracılığıyla, dolayısıyla ekonomik bakımdan yetersiz ve zayıf gibi görünen ama hareketin süreci içinde kendini aşan ve bütün üretim biçimini dönüştürmek için gerekli ve kaçınılmaz önlemlerle gerçekleştirilebilir. 
bu önlemler doğal olarak her ülkede farklı olacaktır. 
ama gene de, aşağıdaki önlemler, en ileri ülkelerde çok genel olarak uygulanabilecektir. 
1.	toprak	mülkiyetinin	kamulaştırılması	ve	toprak	rantının	devlet . 
harcamaları için kullanılması. 
2.	ağır bir müterakki vergi konulması. 
3.	miras hakkının kaldırılması. 
4.	ülkeden ayrılıp başka ülkelere göç edenlerin ve asilerin mülküne el konulması. 
5.	devlet sermayesi ile işletilen ve tam bir tekel uygulayan bir ulusal banka aracılığıyla, kredilerin devlet elinde merkezileştirilmesi. 
6.	ulaşımın devlet elinde merkezileştirilmesi. 
7.	ulusal fabrikaların ve üretim araçlarının çoğaltılması, kolektif bir plan uyarınca toprakların ekime açılması ve ıslah edilmesi. 
8.	herkes için eşit çalışma yükümlülüğü. 
özellikle tarım alanında sanayi ordularının kurulması. 
9.	tarım ile sanayi işletmesinin birleştirilmesi, kent ile köy arasındaki karşıtlığın giderek ortadan kaldırılması. 
10.	bütün çocuklar için devlet okullarında parasız eğitim. 
bugünkü biçimiyle çocukların fabrikada çalışmasına son verilmesi. 
eğitimin maddi üretimle birleştirilmesi vb. 
gelişmenin süreci içinde, sınıf farklılıkları ortadan kalktığı ve bütün üretim birleşmiş bireylerin elinde toplandığı zaman devlet iktidarı siyasal karakterini yitirecektir. 
gerçek anlamıyla siyasal iktidar, bir sınıfın başka bir sınıfı ezmek için kullandığı örgütlü gücüdür. 
eğer proletarya burjuvaziye karşı mücadelede zorunlu olarak kendisini bir sınıf olarak birleştiriyorsa, eğer bir devrimle kendisini hâkim sınıf durumuna getiriyor ve hâkim sınıf olarak eski üretim ilişkilerini zor yoluyla ortadan kaldırıyorsa, o zaman bu üretim ilişkileriyle birlikte sınıf karşıtlıklarının ve esasen sınıfların varlık koşullarını da ortadan kaldırmış olacaktır ve böylelikle bir sınıf olarak kendi hâkimiyetini de. 
o zaman, sınıfları ve sınıf karşıtlıklarıyla eski burjuva toplumunun yerini, bir bireyin özgürce gelişmesinin herkesin özgürce gelişmesinin koşulu olduğu bir birlik alacaktır. 
karl marx’ın hayat boyu birlikte çalıştığı friedrich engels , zengin bir alman tekstilcinin oğludur. 
gençliğinde babasının i̇ngiltere’deki işleriyle ilgilenmek üzere i̇ngiltere’ye gitmiş ve o günden itibaren gündüzleri başarılı bir kapitalist, geceleri ateşli bir anti-kapitalist yazar olarak, bir tür çifte yaşam sürmüştür. 
sosyalist görüşleri, hegel felsefesinden ziyade, i̇ngiltere şartlarını doğrudan gözlemlemiş olmasından kaynaklanır. 
nitekim 1844’te tanışmalarını müteakip, marx’ın entelektüel jargonunu büyük ölçüde ve isteyerek kabul eder. 
engels, marx’ın engin bilgisinden ve akademik bakış açısından yoksun olmasına karşın, karizmatik ve etkileyici kişiliğiyle kendini dinleten iyi bir polemik ustasıdır. 
eugen dühring adlı sözdesosyalist bir alman yazara karşı kaleme aldığı aşağıdaki metin, marksizm ile marksizm’in fourier ve owen gibi “ütopik öncüleri” arasındaki ilişkiyi, marksist bakışın nasıl olduğunu göstermektedir. 
i̇çeriği bakımından modern sosyalizm, her şeyden önce bir yandan modern toplumda varlıklılar ile varlıklı olmayanlar, ücretliler ile burjuvalar arasında egemen olan sınıf karşıtlıklarının, öte yandan da üretimde egemen olan anarşinin bilincine varmanın ürünüdür. 
ama teorik biçimi bakımından, başlangıçta on sekizinci yüzyıl fransa’sındaki büyük aydınlanma çağı filozofları tarafından konulan ilkelerin daha gelişmiş ve daha tutarlı olmak isteyen bir uzantısı olarak ortaya çıkar. 
her yeni teori gibi, kökleri ekonomik olguların derinliklerine daldığı ölçüde, ilkin daha önce var olan düşünler temeline bağlanmak zorunda kalmıştır. 
fransa’da, gelmekte olan devrim konusunda kafaları aydınlatan büyük adamların kendileri de son derece büyük devrimciler olarak görünüyorlardı. 
ne türden olursa olsun, hiçbir dış otorite tanımıyorlardı. 
din, doğa anlayışı, toplum, devlet örgütü, her şey amansız bir eleştiriden geçirildi; her şey ya us mahkemesi önünde varlığını doğrulamak ya da varlığından vazgeçmek zorunda kaldı. 
düşünen us, her şeye uygulanacak tek ve eşsiz ölçü oldu. 
bu dönem, hegel’in dediği gibi, önce insan beyni ile onun düşüncesi tarafından bulunan ilkelerin bütün insan eylem ve topluluklarına temel hizmeti görmeleri anlamında, daha sonra da bu ilkelerle çelişki durumunda bulunan gerçekliğin aslında tepeden tırnağa ters çevrilmesi gibi daha geniş bir anlamda, dünyanın kafası üstüne konulduğu dönem oldu. 
toplum ve devletin bütün eski biçimleri, bütün eski geleneksel fikirler, usdışı ilan edildi ve bir yana atıldı; dünya o zamana değin yalnızca önyargılarla yönetilmişti; geçmişe ilişkin olan her şey, ancak acıma ve küçümsemeye değerdi. 
en sonunda gün doğuyordu; bundan böyle boş inan, haksızlık, ayrıcalık ve baskı; sonsuz doğruluk, sonsuz adalet, doğa üzerine kurulu eşitlik ve insanın devredilmez hakları tarafından silinip süpürülecekti. 
bugün usun bu egemenliğinin, burjuvazinin ülküselleştirilmiş egemenliğinden başka bir şey olmadığını; ölümsüz adaletin, gerçekleşmesini burjuva adaletinde bulduğunu; eşitliğin, yasa önünde burjuva eşitliğine vardığını; insanın temel haklarından biri olarak burjuva mülkiyetin ilan edildiğini ve ussal devletin, rousseau’nun toplum sözleşmesinin, dünyaya ancak bir burjuva demokratik cumhuriyet biçimi altında geldiğini ve ancak o biçimde gelebileceğini biliyoruz. 
on sekizinci yüzyılın büyük düşünürleri de kendi çağlarının kendileri için saptadığı engelleri, öncellerinin hiçbirinden çok aşamazlardı. 
ama feodal soyluluk ile burjuvazi arasındaki karşıtlığın yanı sıra, sömürenler ile sömürülenler, aylak zenginler ile çalışan yoksullar arasındaki evrensel karşıtlık vardı. 
ve burjuvazinin temsilcilerine, kendilerini özel bir sınıfın değil ama acı çeken tüm insanlığın temsilcileri olarak gösterme olanağını sağlayan şey de işte bu durum oldu. 
dahası var. 
burjuvazi, doğuşundan başlayarak, karşıtının ağırlığı altındaydı: ücretliler olmadan kapitalistler var olamazdı ve ortaçağ loncalarının burjuvası gitgide modern burjuva durumuna geliyordu lonca kalfası ile özgür gündelikçi de aynı ölçüde proleter durumuna geliyordu. 
ve hatta genel olarak, soyluluğa karşı savaşımda burjuvazi, aynı zamanda o çağdaki çeşitli emekçi sınıfların çıkarlarının da temsilcisi olduğunu ileri sürebiliyorduysa da, gene de her büyük burjuva hareketinde, modern proletaryanın az çok gelişmiş önceli olan sınıfın bağımsız hareketlerinin kendini gösterdiği görüldü. 
almanya’da reform ve köylüler savaşı döneminde anabaptistlerin ve thomas münzer’in eğilimi; büyük i̇ngiliz devriminde eşitleştiriciler, büyük fransız devrimi’nde babeuf gibi. 
daha	gelişmesinin	ilk	basamağında	olan	bir	sınıfın	bu	devrimci ayaklanmasına karşılık düşen teorik belirtiler de vardı. 
on altı ve on yedinci yüzyıllarda, ülküsel bir toplumun ütopik betimlemeleri; on sekizinci yüzyılda da daha o zamandan açıktan açığa komünist teoriler . 
eşitlik istemi artık siyasal haklarla sınırlanmıyordu; eşitlik, bireylerin toplumsal durumunu da kapsamalıydı; ortadan kaldırılması gereken şey, artık yalnızca sınıf ayrıcalıkları değil, sınıf ayrılıklarının ta kendisiydi. 
yeni öğretinin ilk görünümü, böylece isparta’ya öykünen çileci bir komünizm oldu. 
sonra üç büyük ütopyacı geldi: burjuva eğilimin proleter yönelim yanında henüz belirli bir ağırlık taşıdığı saintsimon, fourier ve owen; bu sonuncusu, en gelişmiş kapitalist üretim ülkesinde ve bu üretimin doğurduğu çelişkilerin etkisi altında, doğrudan fransız materyalizmine bağlanarak, sınıf ayrımlarının ortadan kaldırılması üzerindeki önerilerini sistemli olarak geliştirdi. 
bunların her üçünde de ortak olan, bu arada tarihsel olarak gelişmiş olan proletaryanın çıkarlarının temsilcileri olarak ortaya çıkmış olmamalarıdır. 
aydınlanma çağı filozofları gibi bunlar da, belirli bir sınıfı değil ama tüm insanlığı kurtarmak isterler. 
onlar gibi, usun ve ölümsüz adaletin krallığını kurmak isterler. 
ama onların krallığı ile aydınlanma çağı filozoflarının arasında bir uçurum var. 
bu filozofların ilkelerine göre örgütlenmiş olan burjuva dünya da usdışı ve adaletsizdir ve bu nedenle mahkûm edilmeli ve feodalizm ve daha önceki öteki toplumsal durumlarla aynı torba içine konmalıdır. 
eğer şimdiye değin gerçek us ve adalet dünyada egemen olmamışsa, bunun nedeni, onların henüz tastamam bilinmemiş olmasıdır. 
eksik olan şey, şimdi gelmiş ve gerçeği görmüş bulunan deha sahibi bireyin ta kendisiydi; onun şimdi gelmiş, gerçeğin tam da şimdi görülmüş olması, tarihsel gelişim zincirinin, kaçınılmaz bir olay olarak, zorunlu sonucu değil, basit bir şans eseridir. 
deha sahibi birey, pekâlâ beş yüz yıl önce de doğabilir ve insanlığı beş yüz yıllık yanılgı, savaşım ve acıdan kurtarabilirdi. 
devrimi hazırlayan on sekizinci yüzyıl fransız filozofları, var olan her şeyin tek yargıcı olarak usa başvuruyorlardı. 
ussal bir devlet, ussal bir toplum kurulmalıydı; ölümsüz usa karşı her şey, amansızca ortadan kaldırılmalıydı. 
aynı biçimde, bu ölümsüz usun, evrimi o zaman bir burjuvanın ta kendisini oluşturan orta sınıf yurttaşın ülküselleştirilmiş anlama yeteneğinden başka bir şey olmadığını da görmüştük. 
ne var ki, fransız devrimi bu us toplumunu ve bu us devletini gerçekleştirdiği zaman yeni kurumlar, daha önceki koşullara göre ne denli ussal olurlarsa olsunlar, gene de büsbütün usa uygun olarak görünmediler. 
us devleti tam bir batkıya uğramış, rousseau’nun contrat social ‘i, gerçekleşmesini terör dönemi’nde bulmuştu ve bu dönemden kurtulmak için, kendi öz siyasal yeteneğine inancını yitirmiş bulunan burjuvazi, önce directorie’ın kokuşmuşluğuna ve sonra da napolyon despotizminin koruyuculuğuna sığınmıştı; vaat edilmiş bulunan sonsuz barış, sonu gelmez bir fetihler savaşı durumuna dönüşmüştü. 
us toplumunun yazgısı daha iyi olmadı. 
zenginler ve yoksullar karşıtlığı genel gönenç içinde ortadan kalkacak yerde, onu örtbas eden loncasal ve öteki ayrıcalıkların ve onu yumuşatan kilise hayır kurumlarının ortadan kaldırılması ile daha keskinleşmişti; mülkiyetin feodal engellerinden kurtuluşu, bir kez gündeme girdikten sonra, küçük-burjuva ve küçük köylü bakımından kendini, büyük sermaye ve büyük toprak mülkiyetinin çok güçlü rekabeti ile ezilmiş bulunan küçük mülkiyetin satılması, hem de o güçlü beylerin ta kendilerine satılması özgürlüğü olarak gösteriyordu; böylece bu kurtuluş, küçük-burjuva ve küçük köylü bakımından her türlü mülkiyetten kurtuluş durumuna dönüşüyordu; sanayinin kapitalist bir temel üzerindeki hızlı gelişmesi, işçi yığınlarının yoksulluk ve sefaletini, toplumun yaşama koşulu durumuna getirdi. 
peşin ödeme gitgide, carlyle’ın diliyle söylemek gerekirse, toplumun tek bağı oldu. 
suç sayısı yıldan yıla arttı. 
eskiden, gözler önünde hayâsızca yapılan feodallerin kötülükleri ortadan kaldırılmasalar da, hiç değilse şimdilik ikinci plana itilmişlerdi ama o zamana değin gizlilik içinde beslenen burjuva kötülükler, daha da büyük bir taşkınlıkla yayıldılar. 
ticaret gitgide dolandırıcılık durumuna dönüştü. 
devrimci istencin “kardeşlik”i, rekabetin uyuşmazlık ve kıskançlıkları içinde gerçekleşti. 
zora dayanan baskı, yerini ahlak bozukluğuna, başta gelen toplumsal güç aracı olarak kılıç, yerini paraya bıraktı. 
i̇lk gece hakkı, feodal beylerden burjuva fabrikatörlere geçti. 
fuhuş o zamana kadar görülmemiş derecede yayıldı. 
fuhşun yasal olarak kabul edilmiş bir biçimi, resmi bir örtüsü olarak kalan evlilik ise, dört başı bayındır bir eşaldatma ile tamamlandı.. kısacası, aydınlanma filozoflarının görkemli vaatleri karşısında, “usun utkusu” ile kurulan toplumsal ve siyasal kurumlar, acı bir biçimde aldatıcı karikatürler olarak göründüler. 
yalnızca bu düş kırıklığını saptayacak adamlar eksikti, onlar da yüzyılın dönümü ile geldiler. 
1802’de saint simon’un lettres de genéve’i [cenevre mektupları]; 1808’de, teorisinin temeli daha 1799’da atılmış olmasına karşın, fourier’nin ilk yapıtı yayınlandı; 1 ocak 1800’de robert owen, new lanark’ın yönetimini eline aldı. 
ama bu çağda, kapitalist üretim tarzı ve onunla birlikte burjuvaziyle proletarya arasındaki çelişki, henüz çok az gelişmişti. 
i̇ngiltere’de daha yeni doğmuş bulunan büyük sanayi, fransa’da henüz bilinmiyordu. 
oysa ancak, bir yandan üretim tarzının bir altüst oluşunu kaçınılmaz bir zorunluluk haline getiren çatışmaları -yalnızca üretim tarzının doğurduğu sınıflar arasındaki çatışmaları değil ama onun yarattığı üretici güçler ile değişim biçimleri arasındaki çatışmaları da- ve öte yandan, bu devsel üretici güçler içinde, bu çatışmaları çözme araçlarını da büyük sanayi geliştirir. 
öyleyse 1880’e doğru, yeni toplumsal düzenden doğan çatışmalar eğer henüz oluş durumunda idiyseler, bu çatışmaları çözme araçları da haydi haydi o durumda bulunuyorlardı. 
paris’in varlıklı-olmayan yığınları, terör dönemi’nde egemenliği bir an ellerine geçirebilmiş ve böylece burjuva devrimini burjuvazinin kendisine karşı utkuya götürebilmiş iseler de, bu egemenliğin o zamanki koşullar içinde ne denli olanaksız olduğunu tanıtlamaktan başka bir şey yapmamışlardı. 
bu varlıklı-olmayanlar yığınından, yeni bir sınıfın kökeni olarak yeni yeni ayrılmaya başlayan, bağımsız bir siyasal eyleme henüz tamamen yeteneksiz bulunan proletarya, kendini, kendi kendisine yardıma yeteneksizliği içinde, olsa olsa dışarıdan, yukarıdan bir yardım alabilecek, ezilmiş, acı çeken bir zümre olarak gösteriyordu. 
bu tarihsel durum, sosyalizmin kurucularını da etkiledi. 
kapitalist üretimin olgunluktan uzaklığına, sınıfların durumunun olgunluktan uzaklığına, teorilerin olgunluktan uzaklığı yanıt verdi. 
toplumsal sorunların, henüz gelişmesinin ilk basamağında olan ekonomik ilişkiler içinde saklı bulunan çözümü beyinden çıkmalıydı. 
toplum ancak anormallikler sergiliyordu; bunların ortadan kaldırılması, düşünen usun göreviydi. 
bu erekle toplumsal rejimin daha yetkin yeni bir sistemini bulmak ve bunu propagandayla ve olanaklı olursa model deneyler örneğiyle topluma dışarıdan vermek gerekiyordu. 
bu yeni toplumsal sistemler, daha baştan ütopyaya mahkûmdular. 
ne denli ayrıntılı işlenirlerse, o denli saf düşleme dalacaklardı. 
bu bir kez saptandıktan sonra, şimdi tamamen geçmişe karışan bu yön üzerinde artık bir an bile durmayacağız. 
kitabi kılı kırk yarıcılar, bugün ancak eğlendirici olan bu düşlemleri alay ve gösterişle didik didik ederek kusur mu arıyorlar; bırakalım bu türlü “çılgınlıklar”ın karşısına konulmuş zekâlarının üstünlüğünü herkese göstersinler. 
biz, düşlemsel dış görünüş altında her yerde kendini belli eden, bu dar kafalıların görmedikleri dâhice fikir tohumları ve dâhice fikirler karşısında sevinmeyi yeğ tutarız. 
engels bundan sonra, saint simon, fourier ve owen’ın görüşlerini tavsif eder; burada fourier ile ilgili olan pasajın sadece bir bölümüne yer verilmemiştir. 
eğer saint-simon’da, daha sonraki sosyalistlerin sıkı sıkıya ekonomik olmayan hemen bütün fikirlerinin onda daha o zamandan tohum durumunda bulunması sonucunu veren dâhice bir görüş genişliği buluyorsak, fourier’de de varılan toplumsal koşulların, tepeden tırnağa fransız bir düş gürlüğü ile yapılmış da olsa, gene de daha az derine gitmeyen bir eleştirisini buluyoruz. 
fourier burjuvazinin, onun devrimden önceki coşkun yalvaçları ile sonraki çıkarcı dalkavuklarının sözüne mim koyar. 
burjuva dünyasının maddi ve tinsel sefaletini acımasızca ortaya serer ve onu aydınlanma filozoflarının yalnızca usun egemen olacağı toplum üzerindeki, evrensel mutluluk getiren uygarlık üzerindeki, insanın sınırsız yetkinleşebilirliği üzerindeki vaatleri ile olduğu kadar, çağdaşları olan burjuva ideologların gül pembe anlatışları ile de karşılaştırır; en içler acısı gerçekliğin her yerde nasıl en cafcaflı lafebeliğine karşı geldiğini gösterir ve boş sözün bu onarılmaz fiyaskosu üzerine iğneli alaylarını yağdırır. 
fourier, yalnızca bir eleştirici değildir; her zaman neşeli mizacı, onu bir yergici ve gelmiş geçmiş en büyük yergicilerden biri durumuna getirir. 
devrimin çöküşü ile alıp yürüyen aşırı spekülasyonu olduğu gibi, o çağın fransız ticaretinde genel olarak yaygın bulunan dükkâncı kafasını da aynı görkem ve tatlılık derecesiyle betimler. 
burjuvazi tarafından cinsel ilişkilere verilen biçim ve burjuva toplumda kadının konumu üzerine yaptığı eleştiri daha da ustacadır. 
o, belli bir toplumda, kadının kurtuluş derecesinin genel kurtuluşun doğal ölçüsü olduğunu söyleyenlerin birincisidir... ütopyacıların görüş tarzı, uzun zaman, on dokuzuncu yüzyılın sosyalist fikirlerine egemen oldu ve şimdi de kısmen egemen oluyor. 
bu, yakın zamana kadar, bütün i̇ngiliz ve fransız sosyalistlerinin görüş tarzıydı. 
sosyalizm mutlak doğruluk, mutlak us ve mutlak adaletin anlatımıdır ve kendi öz gücü aracıyla dünyayı fethetmesi için bulgulanması yeterlidir; mutlak doğruluk olarak, zamandan, uzaydan ve insan tarihinin gelişmesinden bağımsızdır; bulgulanmasının tarihi ve yeri, yalnızca rastlantıya bağlıdır. 
böyle olduğu için mutlak doğruluk, mutlak us ve mutlak adalet, her okul kurucusu ile birlikte değişir ve her okul kurucusuna özgü mutlak doğruluk, mutlak us ve mutlak adalet türü, onun öznel anlama yetisine, yaşam koşullarına, bilgi ve düşüncesinin oluşma derecesine bağlı olduğundan, bu mutlak doğruluklar çatışmasının tek olanaklı çözümü, bunların birbirini yıpratmasıdır. 
bundan, bugün bile, gerçekte fransa ve i̇ngiltere sosyalist işçilerinden çoğunun kafasında egemen olan sosyalizm gibi ortalama bir seçmeci sosyalizm türünden başka bir şey çıkamazdı: i̇çine çeşitli mezhep kurucularının eleştirel gözlemlerinin, ekonomik savlarının ve gelecekteki toplum konusundaki betimlemelerinin girdiği çok büyük bir ayırtılar çeşitliliği kabul eden bir karışım ve her bileştiren öğe içinde, belginliğin sivri köşeleri, tartışmalar boyunca, dere içindeki çakıllar gibi ne denli çok yassılaşırsa, bu karışım o denli kolay oluşur. 
sosyalizmi bir bilim durumuna getirmek için, önce onu gerçek bir alan üzerine yerleştirmek gerekiyordu. 
bununla birlikte, on sekizinci yüzyıl fransız felsefesi yanında ve onun arkasından, modern alman felsefesi doğmuş ve en gelişmiş biçimini hegel’de bulmuştu. 
hegel’in en büyük değeri, düşüncenin en yüksek biçimi olarak diyalektiğe dönmek oldu. 
i̇lkçağ yunan filozoflarının hepsi doğuştan en yüksek derecede doğal diyalektikçilerdi ve aralarında en ansiklopedik zekâ olan aristo, diyalektik düşüncenin en özsel biçimlerini daha o zamandan irdelemişti. 
oysa modern felsefe, diyalektiğin orada da parlak temsilcileri bulunmasına karşın, özellikle i̇ngiliz etkisi altında, on sekizinci yüzyıl fransızlarını da, hiç değilse salt felsefi yapıtlarında hemen hemen ayrıklamasız egemenliği altına alan ve metafizik denilen düşünce biçimi içine gittikçe battı. 
gerçek anlamıyla felsefe dışında, gene de on sekizinci yüzyıl fransızları, diyalektik başyapıtları verecek durumdaydılar; yalnızca diderot’nun rameau’nun yeğeni ile rousseau’nun i̇nsanlar arasında eşitsizliğin kaynağı ve temelleri üzerine söylev’ini anımsatacağız. 
burada kısaca, iki yöntemin özüne değinelim. 
doğayı, insan tarihini ya da kendi zihinsel etkinliğimizi düşüncenin incelemesi altına koyduğumuz zaman, bize ilk görünen şey, hiçbir şeyin olduğu gibi, olduğu yerde, olduğu biçimde kalmadığı ama her şeyin devindiği, değiştiği, olduğu ve yok olduğu sonsuz ve karşılıklı ilişkiler ve etkiler yumağı tablosudur. 
demek ki içinde ayrıntıların henüz az çok silindiği genel tabloyu görüyoruz; devinen, geçen ve birbirine bağlanan şeyin kendisinden çok devinime, birinden ötekine geçişlere, bağlantılara dikkat ediyoruz. 
dünyayı düşünmenin bu ilk, doğal, ama aslında doğru biçimi, antik yunan filozoflarının düşünme biçimidir ve onu açıkça ilk formüle eden de herakleitos olmuştur: her şey hem kendisidir, hem de değildir, çünkü her şey akar, her şey durmadan dönüşmekte, değişmekte ve yok olmaktadır. 
ama bu görüş tarzı olaylar bütününün sunduğu tablonun genel niteliğini ne denli doğru bir biçimde kavrarsa kavrasın, gene de bu genel tabloyu oluşturan ayrıntıları açıklamaya yetmez ve onları açıklamaya yetenekli olmadığımız sürece, genel tablo üzerinde açık bir düşünce sahibi de olamayız. 
bu ayrıntıları bilmek için, onları doğal ya da tarihsel bağlantılarından ayırmak ve nitelikleri, özel neden ve sonuçları vb. 
içinde irdelemek zorundayız. 
bu en başta doğa bilimi ile tarihsel araştırmanın görevidir; bu araştırma dalları, yunanlılar önce gereç toplama zorunda olduklarına göre, klasik çağ yunanlılarında çok yerinde nedenlerle ancak ikincil bir yer tutuyordu. 
eleştirici incelemeye, sınıflara, takımlara, türlere göre karşılaştırma ya da bölmeye geçebilmek için, önce doğal ya da tarihsel verileri, belli bir noktaya değin toplamış olmak gerekir. 
gerçek doğa biliminin ana çizgileri, ancak i̇skenderiye dönemi yunanlıları ve daha sonra orta çağda araplar tarafından geliştirilmiştir; gerçek bir doğa bilimine bir kez daha, ancak o tarihten sonra, bu bilimin durmadan artan bir hızla geliştiği 15. yüzyılın ikinci yarısında rastlanır. 
doğanın tekil parçalarına bölünmesi, çeşitli doğal süreç ve nesnelerin belirli sınıflara ayrılması, organik cisimlerin iç örgenlenmelerinin anatomik yönlerinin çeşitliliği içinde irdelenmesi, doğanın bilinmesinde son dört yüzyılın bize getirdiği büyük ilerlemelerin temel koşulları, işte bunlardı. 
ama bu yöntem bize, doğal nesne ve süreçleri tek başlarına, büyük genel bağlantı dışında, bunun sonucu devinimleri içinde değil, dinginlikleri içinde; özsel bakımdan değişken öğeler olarak değil, durağan öğeler olarak; canlılıkları içinde değil, cansızlıkları içinde şöyle böyle kavrama alışkanlığını da bıraktı. 
ve bacon ile locke sayesinde bu görüş tarzı, doğa biliminden felsefeye geçtiği zaman, son yüzyılların özgül dar kafalılığını, metafizik düşünce biçimini oluşturdu. 
metafizikçi için şeyler ve onların zihindeki yansıları olan kavramlar, biri diğerinin ardından ve her biri ayrı ayrı dikkate alınacak, durağan, katı, her zaman tıpkı kalan, yalıtık irdeleme konularıdır. 
metafizikçi orta terimler olmadan, yalnızca antitezler aracıyla düşünür; evet evet, hayır hayır der; bunun ötesine geçen şey metelik etmez. 
ona göre, bir şey ya vardır ya da yoktur; bir şey aynı zamanda hem kendisi hem de bir başkası olamaz. 
olumlu ile olumsuz birbirlerini mutlak olarak dışlarlar; neden ve sonuç da aynı derecede katı bir biçimde birbirlerine karşı olurlar. 
eğer bu düşünce tarzı, bize ilk bakışta son derece usa yatkın görünüyorsa, bunun nedeni, bu düşünce tarzının sağduyu denilen şeyin düşünce biçimi olmasıdır. 
ama kendi dört duvarının zavallı alanında kapanıp kaldığı sürece bu arkadaş, ne denli saygın olursa olsun, geniş araştırma dünyasına atılmayı göze aldığı andan başlayarak sağduyu büsbütün şaşılaşacak serüvenlerle karşılaşır ve metafizik görüş tarzı, boyutları konunun niteliğine göre değişen geniş alanlarda ne denli doğrulanmış ve ne denli zorunlu olursa olsun, her zaman, er ya da geç, ötesinde dar, sınırlı, soyut bir duruma geldiği ve çözülemez çelişkiler içinde kendini yitirdiği bir engele çarpar; bunun nedeni, tekil nesneler karşısında onların bağlantılarını, var olmaları karşısında, değişmelerini ve yok olmalarını, dinginlikleri karşısında devinimlerini unutmasıdır; ağaçlar, ormanı görmesini engeller. 
günlük gereksinimler bakımından, örneğin bir hayvanın yaşayıp yaşamadığını biliyor ve kesinlikle söyleyebiliyoruz, ama daha belirgin bir irdeleme bize, bu sorunun bazen en karışık sorunlardan biri olduğunu gösterir ve bir çocuğu annesinin karnında öldürmenin cana kıyma olduğu ussal sınırı bulmak için boşuna çabalayan hukukçular bunu çok iyi bilirler ve ölüm anını saptamak da aynı derecede olanaksızdır, çünkü fizyoloji, ölümün tek ve bir anlık bir olay değil ama çok uzun süreli bir süreç olduğunu göstermektedir. 
aynı biçimde, her organik varlık, her an, hem aynı, hem aynı olmayan şeydir; her an, yabancı maddeleri özümler ve başka yabancı maddeleri dışarı atar, her an bedenindeki hücreler yok olur ve yeni hücreler oluşur; az çok uzun bir zaman sonunda, bu bedenin maddesi tamamen yenilenir, başka madde atomları ile değiştirilir; öyle ki, her organik varlık sürekli aynıdır ve bu sırada bir başkasıdır. 
şeylere biraz yakından bakınca, bir çelişkinin olumlu ve olumsuz gibi iki kutbunun, karşıt oldukları kadar ayrılmaz da olduklarını ve bütün antitez değerlerine karşın, karşılıklı olarak birbirlerine karıştıklarını; aynı biçimde, neden ve sonucun, ancak özel bir duruma uygulandıklarında geçerliği bulunan kavramlar olduklarını, ama bu özel durumu dünyanın bütünü ile genel bağlantısı içinde düşünmeye başladığımız andan başlayarak, bu kavramların, neden ve sonuçların sürekli olarak yer değiştirdiklerini, şimdi ya da burada sonuç olanın, başka yerde ya da daha sonra neden ve vice versa durumuna geldiği evrensel karşılıklı etki görünümü içinde birleştiklerini, birbirlerine dönüştüklerini de görürüz. 
bütün bu süreçlerin, bütün bu düşünce yöntemlerinin hiçbiri, metafizik düşünce çerçevesine girmez. 
nesneleri ve onların kavramsal yansılarını, özsel olarak bağlantıları, zincirlemeleri, devinimleri, doğuşları ve sonları içinde kavrayan diyalektik içinse, tersine, yukarda sözü edilen süreçler, onun kendine özgü davranış tarzının birer doğrulanmasıdır. 
doğa, diyalektiğin deneme tezgâhıdır ve modern doğa bilimi onuruna, onun bu deneme tezgâhı için her gün artan zengin bir olgular hasadı sağlayarak, böylece doğada her şeyin son çözümlemede, metafizik olarak değil, diyalektik olarak olup bittiğini, doğanın durmadan yinelenen bu çevrimin sonsuz tekdüzeliği içinde hareket etmeyip, gerçek bir tarih geçirdiğini tanıtladığını söylemeliyiz. 
burada, herkesten önce bugünkü bütün organik doğanın, bitkilerin, hayvanların ve dolayısıyla insanın da milyonlarca yıl süren bir evrim sürecinin ürünü olduğunu tanıtlayarak, doğanın metafizik anlayışına en büyük darbeyi indirmiş bulunan darwin’i anmak gerek. 
ama şimdiye değin diyalektik biçimde düşünmeyi öğrenmiş bulunan bilginler parmakla sayılabilecek denli az olduğu için, bulunan sonuçlar ile geleneksel düşünce biçimi arasındaki çatışma, bugün doğa bilimleri teorisinde egemen olan ve öğretmenler ile öğrencileri, yazarlar ile okurları umutsuzluğa düşüren o büyük karışıklığı açıklar. 
evrenin, onun ve insanlığın evriminin olduğu gibi, bu evrimin insanların beynindeki yansımasının da doğru bir biçimde kavranması, öyleyse ancak oluş ve yok oluşun, ilerleyen ve gerileyen değişikliklerin, evrensel karşılıklı etkilerini sürekli olarak göz önünde tutarak, diyalektik yoldan olanaklıdır. 
ve modern alman felsefesi de kendini işte hemen bu yönde gösterdi. 
kant, mesleğine, newton’un kararlı güneş sistemini ve onun -bir kez o ünlü ilk hareket verildikten sonra- sonsuz süresini, güneş’in ve bütün gezegenlerin dönüş durumunda bulunan nebula yığınından doğduğu biçimdeki tarihsel bir süreç biçimine dönüştürerek başladı. 
ve o, bundan, daha o zamandan, doğmuş olduğuna göre güneş sisteminin birgün zorunlu olarak ölmesi gerektiği sonucunu çıkarıyordu. 
bu görüş, bir yarım yüzyıl sonra laplace tarafından matematik olarak doğrulanmış ve bir yüz yıl sonra da spektroskop, evrende çeşitli yoğunluk derecelerinde bulunan bu türlü akkor durumunda gaz yığınlarının varlığını göstermiştir. 
bu modern alman felsefesi doruğunu, ilk kez olarak bütün doğa, tarih ve tin dünyasını sürekli bir devinim, sürekli bir değişme, sürekli bir dönüşüm ve evrim içine girmiş bir süreç biçiminde kavrayan ve bu devinim ile bu evrimin iç bağlantısını göstermeye girişen hegel sisteminde buldu ve hegel sisteminin büyük değeri de budur. 
bu açıdan insanlık tarihi, artık olgunluğa varmış felsefi us mahkemesi önünde hepsi de aynı biçimde hüküm giymesi gereken ve olanaklı olduğunca çabuk unutulmasında yarar bulunan anlamsız zorbalıkların kaotik bir karışımı olarak değil, insanlığın kendisinin evrimlenebilen süreci olarak görünüyordu ve şimdi düşüncenin, bu sürecin tüm dolambaçları arasından yavaş ilerleyişini izlemek ve onda, bütün görünür olumsallıklar arasında, yasaların varlığını göstermek gibi bir görevi vardı. 
hegel’in bu sorunu çözmemiş olmasının burada pek önemi yok. 
onun çağ açan başarısı, bu sorunu koymuş olmasıdır. 
bu sorun hiç kimsenin, hiçbir zaman tek başına çözemeyeceği sorunlardandır. 
hegel -saint-simon ile birlikteçağının en ansiklopedik kafası olmasına karşın, gene de önce kendi özbilgilerinin zorunlu olarak kısıtlı genişliği, sonra çağının bilgi ve görüşlerinin aynı biçimde kısıtlı genişlik ve derinliği ile sınırlıydı. 
ama bir üçüncü özelliği daha hesaba katmak gerek. 
hegel idealistti, yani kafasındaki fikirleri gerçek şey ve süreçlerin az çok soyut yansıları olarak görecek yerde, tersine, nesneler ile nesnelerin gelişmesini, dünya var olmadan önce bilinmeyen bir yerde var olan ”idea”nın gerçekleşmiş yalın kopyaları olarak görüyordu. 
bundan ötürü her şey baş aşağı konulmuş ve dünyanın gerçek bağlantısı tamamen tersine çevrilmişti ve hegel, birçok özel ilişkiyi büyük bir doğruluk ve deha ile kavramış bulunmasına karşın, yukarıdaki nedenler, ayrıntının da çoğu kez yırtık yamamaya, oyuna, yapmacığa, sözün kısası, gerçeğin bozulmasına dönmesini kaçınılmaz kılıyordu. 
hegel sistemi bu niteliği ile -türünün sonuncusu olmasına karşın- kocaman bir başarısızlık oldu. 
gerçekten, her zaman onulmaz bir iç çelişkenin acısını çekmiyor muydu? 
bir yandan özsel konutu , insanlık tarihinin niteliği gereği, entelektüel sonunu sözde mutlak bir doğruluğun bulgulanmasında, bulamayacak evrimlenebilir bir süreç olduğu yolundaki tarihsel anlayıştı ama öte yandan, bu mutlak doğruluk kitabının ta kendisi olduğunu ileri sürüyordu. 
her şeyi kapsayan ve hep aynı kalan bir doğa ve tarih bilgisi sistemi, diyalektik düşüncenin temek yasaları ile çelişki durumundadır; bununla birlikte bu, dış dünyanın genel matematik bilgisinin kuşaktan kuşağa dev adımlarla yürüyebilmesini hiçbir zaman dışlamaz, tersine, içerir. 
geçmişteki alman idealizmine özgü tam bozulma bir kez kavrandıktan sonra, ister istemez materyalizme dönmek gerekiyordu, ama -dikkat edelim-on sekizinci yüzyılın katıksız metafizik, salt mekanik materyalizmine değil. 
bütün önceki tarihin o yalınkat, o bönce devrimci bir biçimde kınanması karşısında modern materyalizm, tarihte insanlığın evrim sürecini görür ve görevi de bu sürecin devindiren yasalarını bulmaktır. 
on sekizinci yüzyıl fransızlarında olduğu kadar hegel’de de egemen olan ve doğayı hep aynı kalan ve newton’a göre ölümsüz göksel cisimler, linnaeus’a göre ise değişmez organik varlıklarla dar çevrimler olarak devinen bir bütün olarak düşünen doğa anlayışı karşısında, modern materyalizm, tersine, doğa biliminin, doğanın da zaman içinde bir tarihi olduğu yolundaki modern ilerlemelerinin bireşimini yapar; göksel cisimler, orada uygun koşullar içinde yaşamaya yetenekli canlı varlıklar olarak doğarlar ve ölürler ve dolaşım çevrimleri, kabul edilebildikleri ölçüde, son derece daha büyük boyutlar kazanır. 
her iki durumda da modern materyalizm, özsel olarak diyalektiktir ve öteki bilimlerin üstünde yer alan bir felsefeye gereksinim duymaz. 
her özel bilimin, şeylerin genel bağlantısı ve bilgisi içinde tuttuğu yerin tam bir hesabını vermeye çağrıldığına göre, genel bağlantının her özel bilimi gereksiz duruma gelir. 
o zaman bütün eski felsefeden, bağımsız bir durumda, düşüncenin ve düşünce yasalarının öğretisinden, biçimsel mantıktan ve diyalektikten başka bir şey kalmaz. 
üst yanı, pozitif doğa ve tarih bilgisi içine girer. 
ama doğa anlayışı yön değiştirdiğinde, araştırma ancak buna uygun düşen nicelikte olumlu bilgi sağladığı ölçüde gerçekleşebilirken, tarih anlayışında yeni bir yön getiren tarihsel olgular, kendilerini çok daha önceden kabul ettirmişlerdi. 
1831’de lyon’da ilk işçi ayaklanması olmuştu; 1838’den 1842’ye ilk ulusal işçi hareketi, i̇ngiliz çartistleri hareketi, en yüksek noktasına varıyordu. 
proletarya ile burjuvazi arasındaki sınıf savaşımı bir yandan büyük sanayideki gelişme, bir yandan da burjuvazi tarafından ele geçirilmiş bulunan siyasal egemenlik ile orantılı olarak, avrupa’nın en ileri ülkelerinin tarihinde birinci plana geçiyordu. 
burjuva ekonomisinin sermayenin ve emeğin çıkarlarının özdeşliği konusundaki, serbest rekabet sonucu evrensel uyum ve evrensel gönenç konusundaki öğretileri, olgular tarafından gitgide daha kaba bir biçimde yalanlanıyordu. 
bütün bu olguları ve bütün eksikliklerine karşın bu olguların teorik dışavurumu olan fransız ve i̇ngiliz sosyalizmini yalanlamak artık olanaklı değildi. 
ama tarihin henüz geri püskürtülmemiş bulunan eski idealist anlayışı, maddi çıkarlara dayanan sınıf savaşımlarını, hatta genel olarak maddi çıkarları tanımıyordu; üretim ve bütün ekonomik ilişkiler ona, yalnızca “uygarlık tarihi”nin ikincil öğeleri olarak savsaklanabilir şeyler olarak görünüyorlardı. 
yeni olgular, bütün geçmiş tarihi yeni bir incelemeden geçmeye zorladılar ve bütün geçmiş tarihin ilkel aşamaları ayrı tutularak, bir sınıflar savaşımı tarihi olduğu, birbirine karşı savaşım durumundaki bu toplumsal sınıfların her zaman üretim ve değişim ilişkilerinin, kısacası, çağlarındaki ekonomik ilişkilerin ürünleri oldukları; buna göre, toplumun ekonomik yapısının her kez, son çözümlemede hukuksal ve siyasal kurumların tüm üstyapısını olduğu gibi, her tarihsel dönemin dinsel, felsefi ve öteki fikirlerini de açıklamayı sağlayan gerçek temeli oluşturduğu görüldü. 
böylece idealizm, son sığınağından, tarih anlayışından kovulmuş, tarihin materyalist bir anlayışı ortaya çıkmış ve şimdiye değin yapıldığı gibi insanların varlığını bilinçleri aracılığıyla açıklamak yerine, insanların bilincini varlıkları aracıyla açıklamak için yol bulunmuş oluyordu. 
bunun sonucu sosyalizm, artık şu ya da bu dâhinin rasgele bir buluşu olarak değil ama tarih tarafından oluşturulan iki sınıfın, proletarya ile burjuvazinin savaşımlarının zorunlu ürünü olarak görünüyordu. 
artık sosyalizmin görevi, elden geldiğince eksiksiz bir toplumsal sistem imal etmek değil ama ekonominin bu sınıfları ve onların karşıtlıklarını zorunlu bir biçimde ortaya çıkaran tarihsel gelişmesini incelemek ve bu biçimde türetilen ekonomik durum içinde çatışmayı çözme araçlarını bulmaktı. 
ama fransız materyalizminin doğa anlayışı, diyalektik ve modern doğa bilimi ile ne denli bağdaşmaz idiyse, daha önceki sosyalizm de bu materyalist anlayışla o denli bağdaşmaz idi. 
gerçi daha önceki sosyalizm var olan kapitalist üretim biçimi ile bu üretim biçiminin sonuçlarını eleştiriyordu ama onu ne açıklayabiliyor, dolayısıyla ne de üstesinden gelebiliyordu; kötü diye kaldırıp atmaktan başka bir şey yapamıyordu. 
i̇şçi sınıfının kapitalist üretim biçiminden ayrılmaz sömürülmesine karşı ne denli çok öfkeleniyorsa, bu sömürünün neye dayandığını ve kaynağının ne olduğunu açık bir biçimde o denli az gösterme durumunda bulunuyordu. 
sorun bir yandan bu kapitalist üretim biçimini tarihsel bağlantısı ve tarihin belirli bir dönemi için zorunluluğu içinde, öyleyse yıkılma zorunluluğu ile birlikte düşünmek; öte yandan, eleştiri şimdiye değin bu üretim biçiminin işleyişinden çok, kötü sonuçları üzerine atıldığından, onun hâlâ gizli kalmış iç devinimlerini ortaya çıkarmaktı. 
artı-değer’in bulunması, işte bu işi yaptı. 
ödenmemiş emeğe sahip çıkmanın, kapitalist üretim tarzının ve işçinin bundan doğan sömürülmesinin temel biçimi olduğu; kapitalist işçinin emek-gücünü, bu gücün pazarda meta olarak sahip olduğu değer üzerinden satın aldığı zaman bile, ondan gene de onun için ödemiş bulunduğundan daha çok değer elde ettiği ve bu artı-değerin, son çözümlemede, varlıklı sınıflar elinde birikmiş, durmadan büyüyen sermaye yığınının çıktığı değer toplamını oluşturduğu tanıtlandı. 
kapitalist üretimin olduğu kadar, sermaye üretiminin işleyişi de açıklanmış bulunuyordu. 
bu iki büyük bulguyu, tarihin materyalist anlayışı ile kapitalist üretimin gizeminin artı-değer aracıyla açıklanmasını marx’a borçluyuz. 
onun sayesindedir ki sosyalizm, şimdi bütün ayrıntıları üzerinde uzun uzun çalışılması gereken bir bilim durumuna geldi. 
materyalist tarih görüşü, üretimin ve üretimden sonra üretilen ürünlerin değişiminin her toplumsal rejimin temelini oluşturduğu; tarihte görülen her toplumda, ürünlerin bölüşümünün ve ürünlerin bölüşümü ile birlikte sınıflar ya da zümreler biçimindeki toplumsal eklemlenmenin üretilen şeye, bunun üretiliş biçimine ve üretilen şeylerin değişim tarzına göre düzenlendiği tezinden yola çıkar. 
sonuç olarak, bütün toplumsal değişikliklerin ve bütün siyasal altüst oluşların son nedenlerini insanların kafasında ölümsüz doğruluk ve ölümsüz adalet üzerindeki artan kavrayışlarında değil, üretim ve değişim biçiminin değişikliklerinde aramak gerekir; onları ilgili dönemin felsefesinde değil ama iktisadında aramak gerekir. 
eğer var olan toplumsal kurumların usa aykırı ve adaletsiz oldukları usun budalalık ve iyiliğin kötülük durumuna geldiği sonucuna varılırsa bu, üretim yöntemleri ve değişim biçimlerinde, daha eski ekonomik koşullara uyarlanmış toplumsal rejimin artık uyuşmadığı gizli dönüşümler olduğunun bir göstergesinden başka bir şey değildir. 
bu aynı zamanda, farkına varılan anormallikleri ortadan kaldırma araçlarının da -az çok gelişmiş bir durumda- zorunlu olarak değişmiş üretim ilişkileri içinde bulundukları anlamına gelir. 
öyleyse, insanın bu araçları kafasında uydurması değil ama beyni yardımıyla, göz önünde bulunan üretimin maddi olguları içinde bulması gerekir. 
çağdaş döneme yaklaştıkça “çağın genel ruhu”nu belirlemek daha da zorlaşır. 
modern dünya “her telden çalmak”ta, seslerin birbirine girdiği bir babil kulesini anımsatmaktadır. 
bu durumda yapılabilecek en iyi şey, birinci dünya savaşı’ndan önceki elli yıllık dönemin belirli genel fikir akımlarını tanımlamaktır. 
avrupa insanı, on dokuzuncu yüzyılın başlarında hem liberaller ve muhafazakârlar, hem de sosyalistler tarafından paylaşılan kozmopolitizm ile çelişen, güçlü bir müsamahasız ırkçılık ve emperyalizm akımıyla sarsılır. 
almanlaşmış bir i̇ngiliz olan houston stewart chamberlain, ari diye adlandırdığı ırkın erdemlerini vazederken, i̇ngiliz bilimadamı karl pearson, i̇ngiliz soydaşlarının mükemmeliyetlerini sürdürebilmeleri için seçici üremeyi destekler. 
milliyetçilik ve ırkçılık, alman general friedrich von benhardi’nin son derece veciz bir biçimde ifade ettiği nedenlerle yaygın eğilime dönüşürken, militarizmin ve savaşın yüceltilmesine yol açar. 
ekonomi politikaları, hemen her yerde reddedilmiş olan “laissez faire” düsturundan bağımsız olarak oluşturulmaktadır; 1841 yılında friedrich list tarafından milliyetçi nedenlerle savunulan “laissez faire” karşıtlığı, 1870’ler itibariyle geniş bir destekçi kitlesine ulaşmış bulunmaktadır. 
“sapına kadar bireyci” olan i̇ngiliz sosyolog herbert spencer de “laissez faire” fikrinden hiç hazzetmezken, papa xiii. 
leo, 1891 yılında piskoposlara yolladığı bir genelgeyle “hıristiyan sosyal politikası” çağrısında bulunur. 
ve tabii sosyalistler, kendi aralarında devrim ve evrim savunucuları olarak gittikçe daha kesinleşen bir biçimde ikiye ayrılmalarına rağmen, “laissez faire” kapitalizminin yerine sosyalizmin ikame edilmesi gerektiğini savunurlar. 
i̇ngiltere’de uzun süre sürgünde bulunan alman sosyalist eduard bernstein, davanın önde gelen savunucularındandır. 
buna karşın döneme damgasını vuran, liberallerin ve sosyalistlerin ortak “rasyonalizmi”ne karşı ortaya çıkan “irrasyonel” başkaldırıdır. 
yeni irrasyonalizm, romantizm ve muhafazakârlık akımlarının etkilerini de azaltır. 
alman filozof friedrich nietzsche yeni bir yiğitlik ahlakı adına, hıristiyan etiğine saldırır. 
rus yazar fyodor dostoyevski mucize, gizem ve otoriteye geri dönüş çağrı yapar. 
fransız filozof henri bergson, bilgiye sezgisel yaklaşım adına bilimsel yönteme meydan okur. 
fransız georges sorel, barışçıl ve mantıklı “bernstein sosyalizmi”ne getirdiği sert eleştirisinde irrasyonel şiddeti yüceltir. 
öte yandan, çeşitli irrasyonel seslerin avrupa nüfusunun büyük katmanlarının liberal ve rasyonel inancını sarsamamış olmaları dikkat çekicidir. 
i̇ngiliz liberal l. t. hobhouse, toplumsal sorunları sosyalizm dışında yöntemlerle çözmeye söz veren sosyal bir program geliştirirken, liberalizme ilişkin yaygın düş kırıklığı birinci dünya savaşı sıralarında başlayacaktır. 
bir i̇ngiliz amiralinin oğlu olan houston stewart chamberlain asimilasyon yoluyla almanlaşmış ve birinci dünya savaşı sırasında alman vatandaşlığına geçmiştir. 
daha sonra kızıyla evlendiği richard wagner’in biyografisini yazan kişi olarak geniş kitleler tarafından tanınmıştır. 
irksal özellikler ile geçmiş medeniyetler arasında var olduğuna inandığı ilişkilerin kaydını amacıyla yazdığı on dokuzuncu yüzyılın temelleri [die grundlagen des neunzehnten jahrhunderts] isimli iki ciltlik ayrıntılı bir dünya tarihi araştırması yayımlanmıştır. 
kuzey avrupa halkının dünya tarihini oluşturduğu gerçeğini neredeyse hiç kimse yadsıyamaz. 
aslında ne geçmişte ne de günümüzde yalnız kalmışlardır; tam tersine, bireysellikleri en başından beri, roma enkazının yarattığı insan kaosuyla daha sonra sırasıyla bütün dünya ırklarıyla olmak üzere diğer bireylerle çatışma halinde gelişmiştir; elbette diğerleri de insanlığın kaderi üzerinde etkiye, aslında büyük bir etkiye sahipti fakat bunu sadece kuzeyden gelenlerin muhalifleri olarak yaptılar. 
ellerde kılıçla uğruna savaşılan şey büyük bir öneme sahip değildi; gerçek mücadele fikirlerle ilgiliydi; bu mücadele günümüzde de devam etmektedir. 
tötonlar dünya tarihini şekillendiren tek topluluk olmasa bile şüphesiz ilk sırayı hak etmektedir; altıncı yüzyıldan günümüze, gerek devletlerin kurucuları olarak, gerekse yeni düşünce ve özgün sanatın bulucuları olarak insanlığın kaderini gerçek anlamda şekillendiren kişiler töton ırkından gelmektedir. 
arapların etkisi kısa sürelidir; moğollar yakıp yıkar ama hiçbir şey yaratmaz; rinascimento döneminin muhteşem i̇talyanları lombardiya, gotik ve frenk kanıyla karışmış kuzeyde veya aşırı germen-helen olan güneyde doğmuştur; i̇spanya’da yaşam unsurlarını oluşturanlar batılı gotlardı; yahudiler ise, bugünün “rönesans”ını töton halkının ortaya koyduğu örnekleri her katmanda mümkün olan en yakın şekilde takip ederek tasarlamaktadır. 
tötonların uyanmaya başladığı dönemden itibaren yeni bir dünya elbette saf töton olduğunu söyleyemeyeceğimiz, özellikle 19. yüzyılda, yeni unsurların ya da en azından daha önceleri gelişim sürecinde daha az etkisi olan yahudiler ve kan karışımıyla artık töton olmayan önceki saf töton slavlar gibi unsurların ortaya çıktığı, büyük ırksal kompleksleri asimile eden ve böylece kendini bütün farklı türlerden gelecek etkilere açan fakat her şekilde helenromalılardan, turanlardan, mısırlılardan, çinlilerden ve diğer bütün eski veya çağdaş olanlardan gerçekte farklı yeni bir dünya ve yeni bir medeniyet oluşmaya başlamıştır. 
günümüzde sahip olduğumuz bütün medeniyet ve kültürün belirli tek bir ırkın, tötonların sayesinde olduğuna dair basit ve açık görüş hepimizde bulunmaktadır. 
töton barbarlarının sözde “ortaçağ karanlığını” hatırlattığı doğru değildir; bu karanlık, ölmekte olan roma i̇mparatorluğu’nun beslediği insanlığın ırksız kaosunun düşünsel ve ahlaki çöküşünü takip etmiştir; fakat tötonlar için bu sonu gelmeyen gece, dünya hakkında kararı vermiştir; töton olmayanlara karşı bitmeyen karşıtlık için, asla yok edilemeyen ırksal karmaşa içinde henüz son nefesini vermemiş töton olan her şeye karşı acımasız düşmanlık için on dokuzuncu yüzyılın şahit olduğundan oldukça farklı bir kültür aşamasına ulaşmamız gerekirdi. 
bizim kültürümüzün helen ve roma’nın rönesans’ı olduğu da doğru değildir; ancak tötonların doğumundan sonra geçmiş başarıların rönesans’ı mümkün oldu, bunun tam tersi yanlıştır ve hayatımızı zenginleştirdiği için şüphesiz sonsuza kadar minnettar olacağımız bu rinascimento bizi geliştirmenin yanında yavaşlattı ve uzun süreliğine bizi yolumuzdan çıkardı. 
bu çağın en önemli yaratıcıları, bir shakspeare, bir mikelanjelo, yunanca veya latince tek bir sözcük bile bilmemektedir. 
medeniyetimizin temeli olan ekonomik gelişme klasik geleneklere karşı ve yanlış emperyal doktrinlerle zorlu bir mücadele içinde oluşmaktadır. 
fakat en büyük hata, medeniyetimizin ve kültürümüzün insanlığın genel gelişiminin ifadesi olduğu varsayımıdır; tarihteki hiçbir olgu bu popüler inancı desteklememektedir. 
bu boş ifade bizi kör etmektedir ve biz, medeniyet ve kültürümüzün, bizden önceki ve çağımızdaki her durumda olduğu üzere, belirli ve tek bir ırkın çalışması olduğu olgusunu gözden kaçırmaktayız ki, bu ırk bireysel olan her şey gibi olağanüstü kabiliyete, ayrıca aşılmaz sınırlara sahiptir. 
bu nedenle, düşüncelerimiz varsayımsal bir “insanlık” halinde uçsuz bucaksız boşlukta süzülmektedir ve biz, somut bir şekilde temsil edilen ve tarihteki her şeyi, belirgin bireyselliği, tek başına etkileyen şeyi fark etmeden geçip gitmekteyiz. 
bu kitapta “töton ” sözünden, tarih boyunca görülen ve çoğunlukla belirlenemez karışma yoluyla modern avrupa’nın atası olan keltler, tötonlar ve slavlar gibi farklı kuzey avrupa ırklarını anlamaktayım. 
en başta tek bir aileye ait oldukları kesindir fakat töton, kelimenin daha dar tacitus anlamıyla, yakınları arasında zihinsel, ahlaki ve fiziksel anlamda rakipsiz olduğunu ve ismini kısa bir süreliğine bütün aileyi temsil etmek için kullanmaya hakkımız olduğunu kanıtlamıştır. 
töton, bizim kültürümüzün ruhudur. 
bütün dünyada kolları bulunan bugünün avrupası ırkların son derece çeşitli bir şekilde karışmasının sonucunu ortaya koymaktadır: hepimizi birbirimize bağlayan ve organik bir birlik haline getiren “töton” kanıdır. 
etrafımıza bakarsak, günümüzde yaşayan güç olarak her milletin önemi, nüfusundaki gerçek töton kanına sahip kişilerin oranına bağlıdır. 
sadece tötonlar avrupa tahtlarında oturabilir. 
dünya tarihinde önceden yaşananları “giriş” olarak düşünebiliriz; kalplerimizin ritmini kontrol eden, bize yeni umut ve yeni yaratımlar için ilham vererek damarlarımızda dolaşan gerçek tarih, şimdi töton usta elleriyle eski çağların mirasına sahip çıktığında başlayacaktır. 
bir ırka mensup olma bilinci kadar ikna edici başka bir şey yoktur. 
belirli, ari bir ırka ait olan kişi o ruhu asla kaybetmez. 
soyunun koruyucu meleği, sokrat’ın şeytanı gibi ayağı kaydığında onu destekleyerek, yoldan çıkmak üzereyken uyararak, itaate ve imkânsız gibi görüp yapmaya asla cesaret edemeyeceği işlere girişmeye zorlayarak her zaman yanı başında olmuştur. 
her insan gibi zayıf ve hatalı olan bu türün insanı, karakterinin sağlamlığından ve açıklamasını oldukça tipik ve insanüstü niteliklerinde barındıran basit ve alışılmadık muhteşemliğinden alan eylemleri sayesinde diğerlerinin onu fark ettiği gibi kendini fark eder. 
irk, bir insanı yüceltir; kişiye olağandışı, neredeyse doğaüstü güçler bağışlar ve böylece kişi, dünyanın her tarafından gelmiş karmaşık insan curcunasından çıkan bireyden tamamen ayrılır ve eğer bu ari soyun insanı şans eseri etrafındakilerden üstün yeteneğe sahip ise ırk olgusu güçlenir ve onu el üstünde gezdirir ve o kişi bir ucube tarafından yanan göktaşı gibi dünyaya atıldığı için değil, tek başına değil aynı hedef için çabalayan anlatılmamış ruhların diri topluluğu ile binlerce kökle beslenen, güçlü ve görkemli bir ağaç gibi gökyüzüne yükselir. 
baktığı anda gören gözlere sahip kişi hayvanlardaki ırkı da fark eder. 
bu durum, hayvanın bütün alışkanlıklarında kendini gösterir ve analizle açıklanamayan sıradışılıklarla kendini açığa vurur; daha da ötesi, hâkimiyeti, aşırı ve olağandışı hatta abartılı ve önyargıdan muzdarip durumlara çeşitli şekillerde yol açtığı için kendini başarılarla kanıtlar. 
ayırt edilebilir ırklar olduğuna, bir ırkın değeri olup olmadığına, bunun nasıl mümkün olabileceğine vs. dair yürütülen bilimsel araştırmaların yararı nedir? 
masalara dönüp şöyle diyebiliriz: söz konusu ırkların var olduğu aşikârdır: ırkın niteliğinin hayati öneme sahip olduğu tecrübeyle sabittir; uzmanlığınız, cahilliğinizi hoş görmek için olguların kendisini inkâr etmek amacıyla değil, sadece nasıl ve ne sebepten önemli olduğunu anlamak için gereklidir. 
calais ve dover arasındaki kısa mesafeyi giden herkes kendini tamamen farklı bir gezegene gelmiş gibi hisseder. 
aralarındaki yoğun etkileşime rağmen i̇ngiliz ve fransız arasındaki fark çok büyüktür. 
gözlemci daha saf “çiftleşmenin” değerini bu örnekten de görebilir. 
i̇ngiltere ada şeklinde olması sebebiyle dünyadan neredeyse ayrılmıştır; en son istila sekiz yüz sene önce yaşanmıştır; o zamandan beri hollanda’dan ve daha sonra da huguenotlar’dan birkaç bin kişi i̇ngiltere’ye geçmiştir ve bu yüzden i̇ngiltere’nin şu anda avrupa’nın tartışmasız en güçlü ırkı olduğu söylenir. 
londra’daki university college’de uygulamalı matematik profesörü olan karl pearson , ırklar ve milletler arasındaki mücadeleye “en güçlü olan hayatta kalır” doktrinini uygulayan “sosyal darwinizm” teorisinin önde gelen destekçisiydi. 
ateşli bir vatansever olan pearson’ın kafası i̇ngiltere’nin ihtişamıyla çok meşguldü ve bu amaca ulaşmak için bir dizi tedbir öngördü. 
tarih bana yüksek özellikli medeniyetin oluşturulduğu, yani ırkın ırkla mücadelesi ve fiziksel ve zihinsel olarak daha güçlünün hayatta kalması hakkında sadece ama sadece bir yol gösterdi. 
i̇nsanlığın daha aşağı ırklarının daha yüksek bir türe dönüşüp dönüşmeyeceğini öğrenmek için korkarım tek yol, onları sorunlarını kendi aralarında halletmeleri için tek başlarına bırakmanızdır hatta o zaman bile bireyle birey, kabileyle kabile arasındaki var olma mücadelesi muhtemelen aryan1 gücünün büyük oranda bağlı olduğu belirli bir ortam nedeniyle bu fiziksel seçilim tarafından desteklenmeyebilir. 
beyaz adamı siyah adamla bir araya getirirseniz, büyük sıklıkla daha yüksek bir türün bağlı olduğu doğal seçilim sürecini askıya alırsınız. 
üstün ve aşağı ırkları aynı toprak üzerinde yaşatırsınız ve bu birlikte yaşam her ikisi için de moral bozucu olur. 
doğal olarak patron ve hizmetçi durumuna ve hatta kabul edilmese de sahip ve köle haline gelirler. 
genellikle melezlenirler ve ortaya çıkan döl yetiştirilirse iyi olan alçaltılır. 
zihinsel ve fiziksel olarak iyi türlerine de rastladığım avrasyalıların durumunda bile saf asyalı ya da saf avrupalı olsalardı daha da iyi olacaklarını hissettim. 
böylece konu, ırklar arasındaki var olma mücadelesi askıya alındığında büyük sorunların çözümlerinin doğal olmayan yollarla ertelendiğine gelmektedir; evrimin yavaş ve katı süreçleri yerine, gelecek için felaket çözümleri hazırlanmaktadır. 
bu tür askıdaki sorunlar, bana göre, güney amerika’nın zenci nüfusunda, bazı güney amerika ırklarına büyük oranda karışan hint kanında ve hepsinden öte güney afrika’daki kaffirlerde bulunacaktır. 
konudan saptığımı düşünebilirsiniz fakat doğal seçilimi aklamaya çalışıyorum. 
seçilimi, kalıtımın katı yasasını ıstırap yoluyla çok açık bir şekilde acıdan iyiyi üreten bir ilerleme kaynağı olarak yorumlayan bir şey olarak görmenizi istiyorum. 
diğer seçeneğin de mümkün olduğunu düşünelim. 
i̇stersek beyaz adamın tarım ve maden kaynaklarının tam olarak çalıştırılmadığı topraklara gitmesini önleyebileceğimizi düşünelim; o zaman o topraklara gitmemesinin aşağı ırkın olduğu yerlere yerleşip onlarla yaşamasından bin kat daha iyi olduğunu söyleyebilirim. 
tek sağlıklı seçenek ise oraya gidip aşağı ırkı tamamen kovmasıdır. 
bu durum, gerçekte, beyaz adamın kuzey amerika’da yaptığıyla aynıdır. 
tarihin bazı bölümlerinin daha yakın zamandaki tecrübelere ışık tuttuğunu unuturuz. 
yaklaşık iki yüz elli yıl önce ülkemizde temsilsiz vergiye karşı savaşan bir kişi ve dini görüşleri yüzünden hapse girmeyi umursamayan başka biri vardı. 
i̇ngilizler her ikisiyle de gurur duyar fakat bazen her ikisinin de kendi çağlarının en önemli kapitalistlerinden olduklarını ve başka bir kıtada ayrıcalıklı şirketler kurduklarını unuturuz. 
kurdukları çiftliklerde kendi bilgileriyle olmasa bile, en azından, günümüzde bizi şaşırtacak şekilde, hizmetçilerinin ve takipçilerinin bilgileriyle pek çok olay yaşandı. 
fakat sakin bir şekilde durumu yargılayan birinin ne beyazların amerika’ya hiç gitmemiş olmalarını dilediğini ne de beyazların ve kızılderililerin güney eyaletlerindeki zenci ve beyazlar gibi veya güney afrika’daki kaffirler ve avrupalılar gibi yan yana yaşamalarını veya güney amerika’daki i̇spanyol ve hintliler gibi kanlarının karışmasını istediğini söyleme cesaretini gösteriyorum. 
beyaz adamın medeniyeti özgür beyaz emeğine dayanan bir medeniyettir ve bu istikrar unsuru kaldırıldığı an, bu medeniyet de yunanistan ve roma’da olduğu gibi çökecektir. 
beyaz adam ve kızılderili arasında acı dolu ve hatta ayrıntılara bakıldığında korkunç olan var olma mücadelesinin, yanı başlarındaki kötülükten çok daha ağır bastığını varsaymaya cüret ediyorum. 
dünyanın işleyişine ve düşüncelerine neredeyse hiçbir katkıda bulunmayan kızılderili’nin yerinde medeni insanın ortak birikimine daha fazla katkıda bulunmak üzere birçok sanatta usta, dinç hayal gücü ve taze, hür dürtüleriyle yetenekli muhteşem bir millete sahibiz. 
bu gerçeğin karşısına ancak cooper’ın romanlarının ve longfellow’un şiirlerinin kızılderililere yönelttiği romantik merhameti koymanız gerekir ki, bu da terazinin kefelerini hiç etkilemeyecektir. 
fakat amerika, ırklar arası mücadelenin ardından son derece ustaca bir insanlık gelişimine dikkat çekmemiz gereken bir durumdur. 
avustralya milleti topraklarını ve kaynaklarını tamamen kullanamayan daha aşağı bir ırkı alteden muhteşem medeniyete başka bir örnektir. 
tarihte geriye gittikçe aynı hikâyeyi neredeyse bütün avrupa milletlerinde bulursunuz. 
bazen fetheden ırk, medeniyet ve enerji açısından çok güçlü değilse norman ve anglo-saksonların sonunda karışması gibi ırkların birleşmesi meydana gelir; diğer durumda keltlerin i̇beryalıları kovması gibi, üstün ırk aşağı ırkı topraklarından kovar. 
mücadele, ilerleme aşamasındayken ıstırap, hem de çok büyük bir ıstırap anlamına gelir fakat bu mücadele ve bu ıstırap beyaz insanın bugünkü gelişmişlik düzeyine gelmesini sağlayan basamaktır, onun artık mağaralarda yaşamadığı ve kök ve yemişlerle beslenmediği gerçeğini açıklar. 
i̇lerlemenin en güçlünün yaşamasına bağlı olması, bazılarınıza çok karanlık görünse de, var olma mücadelesine en iyi özelliklerini vermektedir; bu, en iyi madenin elde edildiği kızgın bir pota gibidir. 
kılıcın pulluk demirine dönüştürülmesi gerektiği, amerikalı, alman ve i̇ngiliz tüccarların hammadde ve gıda temini için dünya pazarlarında rekabet etmediği, beyaz ve siyahın toprağı aralarında paylaştığı ve her birinin toprağı istediği gibi sürdüğü bir zaman umut ediyor olabilirsiniz fakat bana inanın, o gün geldiğinde insanoğlu artık ilerlemeyecek; aşağı dölün verimliliğini kontrol edecek hiçbir şey olmayacak; kalıtımın acımasız kanunu doğal seçilim tarafından kontrol edilmeyecek ve yönlendirilmeyecek. 
i̇nsanoğlu duraklayacak ve çoğalmayı durdurmazsa felaket tekrar gelecek; doğu’da gördüğümüz gibi açlık ve veba, ırklar arası mücadelenin yerine fiziksel seçilim bu işi daha acımasız ve hindistan ile çin’de görüldüğü üzere eskisinden daha az etkili bir biçimde yapacaktır. 
artan nüfus sorunuyla cesurca yüzleşelim. 
bu sorundan kaçamayız. 
önünde sonunda ilerleme gösteren her millette bu sorun hissedilmek zorunda kalınacaktır ve hissedilecektir; ırkın ırkla mücadelesi hakkında söylediklerim de her toplulukta kendini hissettirmektedir. 
fransızlar gibi bir millet, çocuklarının sayısını büyük oranda sınırlayabilir fakat bu çocukların aşağı dölden değil de iyisinden olduğundan nasıl emin olabiliriz? 
her iki dölden eşit oranda geliyorlarsa ve herhangi bir fire söz konusu değilse, milletin ilerlemesi durmuş demektir; ilerleme duraklar. 
belirli oranda fire verilmesinin ilerleyen bir millet için neredeyse gerekli olduğundan eminim; aşağı döllerin kendi iradeleriyle çoğalamadıklarına, bir insanın bir yere yerleşip aileye sahip olması için belirli standartlara sahip fizik yapısı ve beyne ihtiyacı olduğuna kesin bir kanıt istiyorsunuz. 
francis galton, düşüncelerimizi soruna daha bilinçli bir şekilde döndürürsek, bu yönde sosyal eylemin gerekliliğini vurgularsak ve erkeklerle kadınların geleceğin vatandaşları için iyi ebeveynliğin önemini anlamalarını sağlarsak bu ilkel bilinçsiz kayıp sistemi altında ilerlediğimizden çok daha hızlı ilerleyebileceğimizi belirtmiştir. 
fakat korkarım bizim şu anki ekonomik ve sosyal koşullarımız bu tür bir hareket için hiç de hazır değildir ve bu çok önemli ebeveynlik sorunu büyük oranda milli bir sorun olmaktan çok aileyle ilgili bir sorunmuş gibi görünmektedir. 
aslında bu tür bir görüşün ne kadar anti-sosyal olabileceği kolaylıkla görülebilir. 
toplumun bakış açısına göre biz, zihinsel veya fiziksel anlamda yetersiz olan güçsüz kişinin ebeveynlerine utanç duygusu aşılamak istiyoruz. 
biz, ailelerin yeni bir vatandaş dünyaya getirdiklerini anlamalarını ve bu durumun bir taraftan çocuğun nesli ve bakımı ile ilgili olarak topluma karşı bir görev, diğer taraftan da ebeveynlerin devletten bakımın sağlık ve zihin açısından sağlıklı kadın ve erkek bireyler yetiştirilmesine uygun yaşam koşullarını oluşturmasına dair hak iddiası olduğunu kavramalarını istiyoruz. 
bu ülkede evlilerin %25’inin, yani yetişkin nüfusunun altıda biri ile sekizde biri arasında değişen kısmının, bir sonraki kuşağın %50’sini ürettiğini aklınızda bulundurunuz. 
o zaman nüfusumuzun altıda biri ila sekizde birinin en kötü değil, en iyi döllerden alınmasının fiziksel ve zihinsel açıdan güçlü ırkın devamı için ne kadar gerekli olduğunu anlarsınız. 
doğurganlığıyla uğraşmaya başlayan bir millet iki kuşak geçmeden bilinçsiz olarak milli özelliklerini değiştirmiş olabilir. 
doğum oranımız belki de otuz yıldır düşmektedir. 
bu azalan doğurganlığın aşağı döllerde meydana geldiğini söyleme cesaretini kim gösterecek? 
tam tersine, en geniş aileye sahip olanlar beceriksizler ve müsrifler değil mi? 
meslek sahipleri, ticaret sınıfı, dayanıklı ve tutumlu işçi sınıfı, kısacası, toplumun belirli bir hayat standardına sahip yetenekli unsurları geç evlenmekte, küçük ailelere sahip olmakta, kişisel rahatlarını artırmaktadır ve bunların hepsi milletin geleceği pahasına yapılmaktadır. 
toplumun sınıflarındaki var olma mücadelesini ilerlemeyi durdurmadan askıya alamayız; milli özelliklerimizi bozmadan millet için aşağı döllerden asker toplayamayız. 
i̇ngiltere’deki ekonomik koşullarımız son otuz yıldır ne durumda? 
servet birikimi bir toplumun bir kısmında öylesine yoğunlaşmıştır ki, insanın kendi türünü çoğaltmasından önce, hiçbir zekâ veya fizik testine gerek duyulmamıştır. 
veraset vergisi ve var olan aslını boşa harcama eğilimi sadece ebediyen sürecek allah vergisi beyinsizliğin son derece yetersiz ve sınırlı kontrolüydü. 
toplumun diğer köşesinde ise daha fazla insanın doğmasıyla daha fazla rahatsızlığın yaratılamayacağı koşulların oluşmasına izin verdik; aşırı artan nüfus için koşulları aşağı yukarı etkisiz bir şekilde sağlamak üzere hazır bekleyen bir hayır kuruluşu ve devlet her zaman vardı. 
aşağı dölün çoğalması üzerinde neredeyse hiçbir kontrol olmamıştır; sadece ellere ve kafaya sahip daha değerli işçilerin bulunduğu orta sınıfta insanlar, çocukların sayısına önem vermiş ve yaşam mücadelesinde bir dereceye kadar koşul koyma konusunda başarılı olmuştur. 
şu anda gelinen nokta elbette toplum genelinde çok tehlikelidir. 
sahip olduğumuz bütün zekâyı ve kaslarımızı kullanmamızı gerektirecek bir kriz durumu ortaya çıkabilir ve iyiler pahasına aşağı dölün çoğalmasına izin verdiğimiz için yetenek eksikliği ve fiziki eksiklikle karşı karşıya kalabiliriz. 
bir milletin güçlü insan kaynağına ihtiyaç duyacağı ve tam anlamıyla kullanılmayan sınıflardan ve iş alanlarından beyin ve kas gücünü çekmesi gereken durumlar vardır. 
i̇şte o gün kendine güçlüden değil de zayıf döllerden asker toplayan milletin vay haline! 
general frederich von bernhardi ,birinci dünya savaşı’ndan önce alman militarizminin açık sözlü bir sözcüsüydü. 
1870 fransa-prusya savaşı’na katılmak için tam zamanında orduya katıldı ve 1909 yılında emekli olmadan önce kolordu komutanlığına kadar yükseldi. 
prusya genelkurmay başkanlığı’ndaki uzun süreli askeri tarih bölümü başkanlığı görevi ona okuma ve araştırma için gerekli zamanı sağladı. 
bu sürecin sonucu ise emekliliğinden kısa süre sonra kışkırtıcı bir şekilde almanya ve bir sonraki savaş ismi verilen kitabının basımıydı. 
basıldığı yılda kitabın i̇ngilizce çevirisi çıktı ve bu bir sansasyona sebep oldu, çünkü bernhardi’nin, alman politikasının resmi sözcüsü olduğuna inanılıyordu . 
yine de almanya’daki yönetici sınıf içinde büyük ölçüde yaygın olan görüşleri ifade etti. 
aşağıdaki kısım “savaş yapma hakkı” başlıklı bölümden alınmıştır. 
immanuel kant’ın yaşlılık döneminde “ebedi barış” isimli bilimsel incelemesini yayımladığı 1795 yılından beri, birçok insan savaşın bütün iyiliklerin yıkımı ve bütün kötülüklerin kaynağı olduğunu sabit bir gerçek olarak değerlendirmiştir. 
tarihin öğrettiklerine rağmen, milletler arasında mücadelenin kaçınılmaz olduğu ve medeniyetin gelişiminin, savaşın ortaya çıkardığı gücün bir sonucu olduğu görüşü benimsenmedi. 
fakat savaş, söz konusu insan teorileri ve koşulların değişiminden etkilenmeden, sürekli ülkeden ülkeye orduların çarpışmasıyla ilerledi ve yaratıcı ve arındırıcı gücünün yanında yıkıcı gücünü de kanıtladı. 
fakat savaş insanoğluna doğasında gerçekten ne olduğunu öğretmekte bir türlü başarılı olamadı. 
uzun süren savaşlar ise, tam tersine, milletlerin siyasi ilişkilerinde savaşı mümkün olduğunca dışta tutma dileğini her zaman canlı tuttu. 
bu dilek ve umut günümüzde de hâlâ yayılmaktadır. 
barışın korunması devlet adamlarının amaçladığı tek şey olarak yüceltilmektedir. 
barışa duyulan bu niteliksiz arzu, günümüzde insanların ruhları üzerinde oldukça tuhaf bir güce sahip olmuştur. 
bu barış arzusu, barış derneklerinden ve barış kongrelerinden topluma yayılmıştır; her ülkenin ve her partinin basını sütunlarını barışa açmaktadır. 
bu yöndeki akım o kadar güçlü ki, hükümetlerin çoğu görünüşte de olsa barışın korunmasının asıl amaçları olduğunu ileri sürmektedir; bir savaş çıktığında saldırgan bütün dünya tarafından kınanmaktadır ve bütün hükümetler biraz gerçekten, biraz da numaradan bu büyük yangını söndürmek için çabalamaktadır. 
bu barış isteği, çoğu medeni milleti kansızlığa sürüklemiştir ve sıklıkla epigoni ırkın ortaya koyduğu ruh ve siyasi cesaret bozukluğu ile kendini ortaya koymuştur. 
h. von treitschke’nin belirttiği gibi: “ ebedi barış hayaliyle oynayanlar her zaman bezgin, ruhsuz ve bitkin çağlar olmuştur.” belirli sınırlar içinde herkes, savaşın tehlikelerini azaltma ve savaş acılarını hafifletme çabalarının haklı olduğunu kabul etmektedir. 
savaşın sanayi hayatını geçici olarak bozduğu, ekonomik gelişmeyi sekteye uğrattığı, beraberinde büyük bir ıstırap getirdiği ve insanoğlunun ilkel barbarlığını vurguladığı inkâr edilemez bir gerçektir. 
bu yüzden savaşın asıl doğasına uygun olduğu sürece, sudan sebeplerle çıkan savaşları ortadan kaldırmak ve savaşın ardından ister istemez ortaya çıkan talihsizlikleri sınırlama çabası göstermek en çok arzulanan amaçlardandır. 
bu sınırlı katman içinde lahey barış kongresi’nin başardıkları, savaşın insanileştirilmesinde hoş görülen diğer şeyler gibi evrensel takdiri hak etmektedir. 
fakat amaç, savaşı tamamen ortadan kaldırmak ve tarihsel gelişimdeki önemli yerini inkâr etmekse durum başkadır. 
bu arzu, bütün hayata hükmeden büyük evrensel yasalara tamamen karşıdır. 
savaş, büyük öneme sahip, insanoğlunun hayatında vazgeçilemeyecek düzenleyici bir unsur olarak biyolojik bir gerekliliktir, çünkü savaş olmadan ırkın ve sonucunda gerçek medeniyetin bütün gelişmelerine engel olan sağlıksız bir gelişim takip edecektir. 
“savaş, her şeyin babasıdır.” var olma mücadelesi, doğada sağlıklı gelişimin temelidir. 
var olan her şey kendisini yarış halindeki güçlerin sonucu olarak gösterir. 
bu yüzden mücadele, insanoğlunun hayatında sadece yıkıcı değil, hayat veren bir ilkedir. 
goethe’ye göre, “altetmek veya altedilmek yaşamın özüdür” ve güçlü hayat üstünlük kazanır. 
güçlünün kuralları her yerde geçerlidir. 
kendileri için en uygun yaşam koşullarını sağlayabilen ve kendilerini doğanın evrensel ekonomisinde savunabilen formlar hayatta kalır. 
zayıf olan yenik düşer. 
bu mücadele, biyolojik yasaların bilinçsiz etkisi ve karşıt güçlerin etkileşimi ile düzenlenmekte ve kısıtlanmaktadır. 
florada ve faunada bu süreç bilinçaltı bir şekilde yürütülmektedir. 
i̇nsan ırkında ise bu süreç bilinçli bir şekilde sürdürülmekte ve sosyal kurallarla düzenlenmektedir. 
güçlü irade ve ileri zekâya sahip bir insan hırslı yükselme çabasıyla bütün fırsatları değerlendirerek kendini kanıtlamaya çalışır; birey bu çabasında sadece doğru bilinci ile yönlendirilmekten uzaktır. 
birçok insanın yaşam mücadelesi şüphesiz ki özverili ve ideal güdülerle belirlenmektedir; sahip olma dürtüsü, eğlence ve takdir görme özlemi, kıskançlık ve intikam arzusu gibi daha az asil tutkular büyük oranda insanların eylemlerini belirlemektedir. 
hatta belki de bu, sıklıkla üstün birinin doğasını bile evrensel var olma ve eğlence mücadelesine indirgeyen yaşama ihtiyacıdır. 
bu konuda hiçbir şüphe olamaz. 
millet bireylerden, toplulukların devletinden oluşur. 
her bir üyeyi etkileyen dürtü bütün yapıda belirgindir. 
bir milletin diğeriyle olan ilişkisini yöneten başlıca şey mülk, güç ve egemenlik için verilen sürekli mücadeledir ve bu hakka çıkarlarla uyumlu olduğu sürece saygı duyulur. 
i̇nsani duygulara ve arzulara sahip insanoğlu, geniş hareket alanı için çabalayan milletler var oldukça çatışan çıkarlar ve savaş durumları ortaya çıkacaktır. 
savaşta en iyi fiziksel, zihinsel, ahlaki, maddi ve siyasi güç seviyesine sahip ve bu nedenle kendini en iyi şekilde savunabilen millet başarılı olacaktır. 
savaş, böyle bir milleti uygun yaşam koşullarıyla, yayılma ve geniş çapta etki için geniş olanaklarla donatacak ve böylece insanoğlunun gelişimini destekleyecektir, çünkü savaşta üstünlük sağlayan zihinsel ve ahlaki etkenlerin ayrıca genel ilerlemeci bir gelişimi de mümkün kıldığı açıktır. 
bu etkenler zaferi elleriyle sunarlar, çünkü ilerleme unsurlarına sahiptirler. 
savaşın olmadığı durumlarda aşağı veya bozulan ırklar sağlıklı bir şekilde filizlenen unsurların olgunlaşmasını kolaylıkla engelleyebilir ve evrensel bir bozulma bunu izler. 
bir topluluğun üyeleri arasında olduğu gibi, insanlar ve devletler arasında da medeni bir hayatın bütün bölümlerinde barışçıl bir rekabet, her zaman savaşa dönüşmesi gerekmeyen bir mücadele olabileceği açık bir gerçektir. 
mücadele ve savaş aynı şey değildir. 
bu rekabet, toplum içi mücadele ile aynı koşullarda ortaya çıkmaz ve bu yüzden de aynı sonuçları doğurmaz. 
devlet içindeki bireyler ve gruplar arasındaki mücadelenin üzerinde adaletsizliğin engellenmesini ve doğrunun geçerli olmasını sağlayan bir kanun vardır. 
kanunun arkasında ise toplumun ahlaki ve manevi çıkarlarını sadece korumak değil, aktif olarak desteklemek için haklı olarak kullandığı güçle donatılmış devlet bulunur. 
fakat adaletsizliği sınırlamak ve rekabeti insanoğlunun en yüksek amaçlarını desteklemek üzere bilinçli bir sebeple kullanmak için devletlerin rekabeti üzerinde tarafsız bir güç yoktur. 
devletler arasındaki adaletsizlik üzerindeki tek kontrol güçtür ve ahlaklılıkta ve medeniyette her birey kendi sorumluluğunu üzerine almalı ve amaçları ve ideallerini yüceltmelidir. 
bunu yaparken diğer devletlerin idealleri ve görüşleriyle çatışıyorsa ya üstünlüğü rakip kişilere veya devlete teslim etmeli ya da güce karşı gelmeli ve kendi görüşlerinin egemen olması için gerçek mücadele riskiyle, yani savaş riskiyle yüzleşmelidir. 
devletler arasında hüküm verecek ve hükümlerinin egemen olmasını sağlayacak bir güç yoktur. 
aslında ilerlemenin gerçek unsurları için yolsuzluk ve bozulma ruhu üzerindeki egemenliği güvence altına almak için savaştan başka yol yoktur. 
elbette, birkaç zayıf milletin birleşip daha güçlü bir milleti yenmek amacıyla daha üstün bir birlik oluşturacakları durumlar da ortaya çıkacaktır. 
bu girişim bir süreliğine başarılı olacaktır fakat sonunda dayanma gücü fazla olan taraf üstün gelecektir. 
güçlü millet kısa süreli bir başarısızlıktan kendisine sayısal üstünlüğe karşı zafer getiren yeni bir güç kazanırken müttefik muhalifler kendi içlerinde nifak tohumlarına sahiptir. 
almanya’nın tarihi bu gerçeğin anlamlı bir örneğidir. 
bu yüzden mücadele, doğanın evrensel kanunudur ve mücadeleye yol açan kendini koruma içgüdüsü, var olmanın doğal bir şartı olarak kabul edilir. 
“i̇nsan bir savaşçıdır.” gerek bireyin varlığında, gerekse birey yığını olan devletlerin hayatlarında fedakârlık yaşamdan vazgeçmektir. 
birinci ve en önemli kanun kişinin kendi bağımsız varlığını savunmasıdır. 
sadece kendini savunma yoluyla devletler, vatandaşlarının yaşam koşullarını sürdürebilir ve her bireyin kendilerinden iddia etme hakkına sahip olduğu yasal korumayı sağlayabilir. 
bu kendini koruma görevi hiçbir şekilde düşman saldırılarının geri püskürtülmesiyle tatmin olmaz; yaşam ve gelişme olasılığını devletin himayesindeki tüm organları güvence altına alma zorunluluğunu da kapsar. 
güçlü, sağlıklı ve gelişen milletler sayı olarak artar. 
belirli bir süreden sonra sürekli bir sınır genişlemesi ve artan nüfusun barınması için yeni bölgeler gerekir. 
dünyanın neredeyse her yeri iskân edildiği için, bir kural olarak, yeni bölge, sahipleri pahasına, yani daha sonra gereklilik yasası haline gelen fetih yoluyla ele geçirilmelidir. 
fetih hakkı evrensel anlamda kabul edilmiştir. 
i̇lk başlarda yöntem barışçıldır. 
fazla nüfusa sahip ülkeler diğer devlet ve bölgelere bir göçmen akımı başlatır. 
bu kişiler yeni ülkenin yasama organına teslim olur fakat rekabet halinde oldukları gerçek yerleşik halk pahasına kendileri için uygun varlık koşulları elde etmeye çalışırlar. 
bu, fetih anlamına gelir. 
sömürgeleştirme hakkı da tanınmaktadır. 
uygarlaşmamış kitlelerin yaşadığı devasa bölgeler, daha medeni devletler tarafından işgal edilir ve onların egemenliğiyle karşı karşıya kalır. 
daha üstün medeniyet ve buna uygun şekilde daha büyük güç, ilhak hakkının kaynağıdır. 
bu hak son derece belirsiz bir haktır ve medeniyetin hangi dereceye kadar ilhak ve zaptı haklı bulduğunu belirlemek imkânsızdır. 
bu uluslararası ilişkilere geçerli bir sınır bulmanın imkânsızlığı birçok savaşın sebebi olmuştur. 
zapt edilen ülke, zapt hakkını tanımaz ve daha güçlü medeni millet ise zapt edilenin bağımsızlık iddiasını reddeder. 
bu durum, özellikle medeniyetin koşulları zaman içinde değiştikçe kritik hale gelir. 
söz konusu millet daha yüksek yaşam biçimlerini ve kavramlarını benimsemiş olabilir ve medeniyet farkı sonuç olarak azalmış olabilir. 
bu tür bir durum şu an britanya hindistan’ında olgunlaşmaktadır. 
son olarak, savaş yoluyla fetih hakkı her zaman tanınmıştır. 
bunun nedeni, insanların medeni olmayan ırklardan koloni kazanamaması fakat devletin anavatanın artık besleyemediği fazla nüfusu elde tutmak istemesi olabilir. 
o zaman gerekli bölgeyi ele geçirmenin tek yolu savaştır. 
böylece kendini koruma içgüdüsü kaçınılmaz olarak savaşa ve yabancı toprakların fethine yol açar. 
o zaman hakka sahip olan toprak sahibi değil, galip gelendir. 
tehdit altındaki insanlar, ana fikri goethe’nin satırlarında bulabilir: “atalarından miras aldığın şeye sahip olmak için kazanman gerekir.” friedrich list , çok değişik hikâyelerle dolu bir kariyere sahip, alman bir ekonomistti. 
genç yaşlarda württemberg’de devlet memurluğuna başladı ve yirmi sekiz yaşındayken tübingen üniversitesi’nde siyasi bilimler profesörü olarak görevlendirildi. 
ne var ki ilerici düşüncelerine metternich zamanında yer yoktu ve kısa bir süre sonra birleşik devletler’e kaçmaya zorlandı. 
birleşik devletler’de alexander hamilton’ın korumacı yazılarından etkilenen list, bir sure pensilvanya imalat topluluğunun korumacı çıkarlarının sözcülüğünü üstlendi. 
alman milliyetçiliğinin ağır basması üzerine ilk fırsatta ülkesine döndü ve demiryollarının önde gelen destekçisi, sanayileşme takipçisi ve almanya’nın “genç imalatçılarının” savunucusu olarak isim yaptı. 
asıl çalışması olan politik ekonominin ulusal sistemi kendi zamanında çok az etki yaratmakla birlikte, 1870’li yıllarda alman ekonomi politikasının gerçeği haline geldi. 
yoksulluğun ve değerinin bilinmiyor olmasının çökerttiği list, 1846 yılında intihar etti. 
politik ekonominin başka hiçbir kolu uluslararası ticaret ve ticari politika ile ilgilenen yaklaşım kadar, teori insanı ve uygulama insanı arasındaki büyük fikir ayrılığını ortaya koymamaktadır. 
bu bilim alanında milletlerin bağımsızlığı, gücü ve dayanıklılığın yanı sıra refahı ve medeniliği ile ilgili eşit öneme sahip hiçbir konu yoktur. 
fakir, zayıf ve geri kalmış ülkeler, diğerleri bu tür bir sistem isteğiyle daha yüksek bir seviyeden düşerken, makul bir ticari sistem ile nadir olarak güç ve servete ulaşamamıştır; milletler, ticari politikaları milliyetlerinin gelişimine ve güçlenmesine yardımcı olmadığı için bağımsızlıklarını ve politik varlıklarını bile kaybetmekteler. 
politik ekonomi ile ilgili sorunların içinde uluslararası ticaretin sorunları, sosyal ve politik ilerlemenin yanında keşif ve endüstriyel gelişim ne kadar hızlı olursa, durağan milletlerle ilerlemeci milletler arasındaki mesafenin artması da hızlı olacağı ve geride kalanı bekleyen tehlikeler daha büyük olacağı için günümüzde önceki dönemlerden daha çok ilgi çekmiştir. 
geçmişte endüstrinin bu önemli kolunu tekel altına almak yüzyıllar aldıysa, günümüzde yün üretiminin daha önemli bir yere sahip olan pamuk üretiminin üstünlüğünü ele geçirmesi için yaklaşık on yıl yeterli olmuştur ve şimdi birkaç yıl içerisinde i̇ngiltere kıta avrupası’nda bütün keten endüstrisini ele geçirebilir. 
dünya başka hiçbir çağda şu an egemen olan, bencil sistemi planlı bir şekilde izleyen, bitmek tükenmek bilmeyen bir enerjiyle dünyanın üretim ve ticaret sanayisini, önemli kolonilerini, denizlerin hâkimiyetini soğuran ve hindularda olduğu gibi birçok insanı üretim ve ticaret esaretiyle karşı karşıya bırakan güç sahipleri kadar muazzam kaynaklara sahip başka bir üretim ve ticaret gücü [i̇ngiltere] görmemiştir. 
bu politikanın sonuçlarıyla alarma geçen, daha da ötesi, tarihte gördüğümüz üzere, bu politikanın yol açtığı sarsıntıların zorladığı bir ada devleti olan prusya, teorisyenler tarafından suçlu bulunan yasaklayıcı bir sistem içinde refaha ulaşmaya çalışarak üretim sanayisi için tam olarak olmasa da hazırlanmıştır. 
peki, ödülü ne olmuştur? 
milli refah. 
diğer taraftan, teorinin verdiği sözlerden cesaret alan ve korumacı sistem altında hızlı bir büyüme gösteren amerika birleşik devletleri, limanlarını i̇ngiltere’nin üreticilerine açmaya razı olmuştur ve bu rekabetin sonuçları ne olmuştur? 
ticari felaketin belirli aralıklarla kendini göstermesi. 
bu tür bir deneyim, teorinin kendine atfettiği yanılmazlık ve uygulamaya yüklediği anlamsızlık ile ilgili şüphe uyandırmak, milletimizin yazdırılmış bir reçeteye uyunca bir yazım hatası yüzünden ölen hasta bir adam gibi teori hatası yüzünden yok olma tehlikesi içinde olacağı korkusunu yaratmak, bu övülen teorinin sadece, truva atına gizlenmiş silahları ve askerleri saklama ve bizi koruyan duvarları kendi ellerimizle yıkmaya ikna etmek için şüphe uyandırmak üzere ayrıntılı olarak hesaplanmıştır. 
bu gerçek, hiç değilse ticari politika sorununun, bütün medeni milletlerde, kitaplarda ve yasama organlarında tartışıldığı 50 yıl boyunca ortaya konmuştur; quesnay ve smith’in teoriyi uygulamadan ayırmasından beri aradaki uçurum yok olmaktan ziyade her geçen yıl daha da büyümüştür. 
uygulamanın takip etmesi gereken yola hiçbir ışık tutmayan bilim nasıl bir bilimdir? 
yaşamın sözde meseleleriyle özgürce birbirine karışan ve kendinden öncekiler tarafından keşfedilen ve gün ışığına çıkarılan doğruyu anlayamayan dünya insanları kuşaktan kuşağa belirgin hataları doğruyla karıştırırken, bu bilimin profesörlerinin, zekâlarının verdiği büyük güçle her yerde sosyal hayat ve sanayiyle ilgili her şeye aşina olduklarını düşünmek mantıklı mıdır? 
teori doğruya ve doğaya karşı olmasaydı, aslında gerçeğe bağlanmaya eğilimli olan uygulama insanlarının teoriye bu kadar uzun süre ve inatla karşı koymayacağını kabul etmek daha doğru değil midir? 
aslında, ticari politika ile ilgili olarak teori ve uygulama arasındaki çatışmanın uygulamanın olduğu kadar, teorinin de hatası olduğunu öne sürmekte tereddüt etmeyiz. 
teorisyenlerin ticari sistem olarak adlandırdıkları bu uygulama, evrensel faydayı ve sınırlamaların gerekliliklerini barındırmaya devam ederek tehlikeli bir hata yapmaktadır, çünkü bunlar belirli milletlerde ve bu milletlerin gelişimlerinin belirli sürelerinde faydalı ve gerekli olmuştur. 
taraftarlar sınırlamaların araçtan başka bir şey olmadığını ve özgürlüğün gerçek anlamda son olduğunu anlayamamıştır. 
bütün insanlığı değil, milletin kendisini; geleceği değil, şimdiyi göz önüne alırsak, bu, sadece politik ve millidir; felsefi algılama veya kozmopolit eğilimi yoktur. 
quesnay’ın ortaya attığı, smith’in detaylı olarak ortaya koyduğu durumun tam tersine, egemen teori en uzak geleceğin kozmopolit ihtiyaçları hakkında özellikle endişelidir. 
evrensel birlik ve tamamen serbest ticaret büyük ihtimalle yüzyıllar içinde gerçekleştirilebilir; bu nedenle, ortaya attıkları teori bunları şu an gerçekleştirilebilir olarak görmektedir. 
bu teoriler günümüz gerekliliklerini ve milliyetçilik fikrini dikkate almayarak millet görüşünü ve sonuç olarak da bağımsızlık için bakış açısına sahip bir milletin eğitimini kaybetmektedir. 
biricik kozmopolitliği içinde bu teori milleti veya millet refahını değil, daima milletlerin bütün ailesini ve bütün ırkın esenliğini göz önünde tutmaktadır; hükümetten nefret etmekte ve deneyim ve uygulamayı sadece rutin olarak suçlu bulmaktadır. 
belirli yönelimlerine bugüne kadar karşılık vermeleri haricinde tarihi gerçekleri göz önünde bulundurmayarak sistemine karşı olan tarihi dersleri öğrenmemekte ve içeriğini bozmaktadır; bu genel olarak, i̇ngiltere’nin ticari politikasıyla ilgili methuen anlaşması altındaki deniz ticareti kanunu’nun etkilerini inkâr etme ve i̇ngiltere’nin servet ve güce bu politikayla değil, bu politikaya rağmen sahip olduğu gerçeğine karşı durma gerekliliğinden kaynaklanmaktadır. 
bu sistemlerin birinde veya diğerinde neyin ayrıcalıklı olduğunu tamamen anladığımız zaman tehlikeli hatalarına rağmen uygulama, teorinin önerdiği hiçbir reformu kabul etmiyorsa şaşırmayız ve teorinin tarihin, deneyimin, hükümetin veya belirli bir milletin sesine neden kulak asmaya hevesli olmadığını anlarız. 
bu belirsiz teori her yerde ve özellikle de varlığını en çok tehlikeye attığı milletler arasında ilan edilirse, çağın insancıl deneyler için belirlenmiş eğilimlerine ve felsefi sorunlarla ilgili çalışmalarına açıklık getirebilir. 
fakat bireylerin hayatında olduğu gibi milletlerin hayatında da ideoloji, deneyim ve gereklilik yanılsamaları için iki güçlü çare vardır. 
yanılmıyorsak son zamanlarda büyük üretim ve ticaret gücüne sahip, serbest ticaretten faydalanmayı umut eden milletler önemli deneyimlerin eşiğindedir. 
list daha sonra hem almanya hem de amerika birleşik devletleri’nin “ulus kurma” sürecinin bir parçası olarak koruyucu ülkeler haline gelebileceği tahmininde bulunmuştur. 
milletlerin medeniyeti, politik eğitimi ve gücü büyük oranda ekonomik şartlarına bağlıdır; karşılıklı olarak, ekonomileri ne kadar gelişmişse millet o kadar medeni ve güçlü olacak, medeniyeti o kadar hızlı ilerleyecek, gücü o kadar artacak ve ekonomik kültürü o kadar gelişecektir. 
büyük bir bölgeye sahip, çeşitli kaynaklar ve büyük bir nüfusla zenginleşmiş, dış ve iç ticaretle tarım ve üretimi birleştiren bir milletin tarım ülkelerinden şüphesiz daha medeni, politik anlamda daha gelişmiş ve daha güçlü olduğu açıktır. 
üretim, dış ve iç ticaretin, denizciliğin, gelişmiş tarımın ve sonuç olarak, medeniyet ve politik gücün temelini oluşturmaktadır; herhangi bir millet dünyanın bütün üretimini tekeli altına almayı ve diğer milletleri sadece tarım ürünleri ve hammadde üretimine ve diğer zorunlu yerel üretime indirgeyerek kendi ekonomik gelişmelerine dahil etmeyi başaracaksa, o millet, şüphesiz evrensel hâkimiyete olmasa bile büyük bir hâkimiyete ulaşabilir. 
bağımsızlığına ve güvenliğine önem veren bir millet kendi tarımını, üretimini, denizciliğini ve ticaretini birleştirerek ve kusursuz hale getirerek en kısa sürede düşük medeniyet seviyesinden yüksek medeniyet seviyesine yükselmek için olağanüstü çaba göstermelidir. 
tarım milletinin aynı anda hem tarım hem de üretim ve ticaret ülkelerinin durumuna yükselmesi sadece serbest ticaret kanunu altında; üretim endüstrisiyle uğraşan çeşitli milletlerin aynı ilerleme ve medeniyet seviyesinde oldukları, birbirlerinin ekonomik gelişmelerine taş koymadıkları ve kendi ilerlemelerini de savaş veya karşıt ticari mevzuat ile engellemedikleri zaman gerçekleştirilebilir. 
fakat uygun şartlara sahip, diğerlerini üretim, ticaret ve denizcilik alanında geride bırakan ve bu ileri seviyenin politik üstünlük kazanma ve korumanın en doğru yolu olduğunu erken anlamış bazı milletler; üreticinin, sanayinin ve ticaretin tekelini kendi ellerinde tutmak ve daha az gelişmiş veya daha düşük kültür seviyesindeki milletlerin ilerlemesini engellemek için gayet iyi uyarlanmış bir politika benimsemiştir ve bu politikada inat etmektedir. 
bu tür milletler tarafından uygulanan tedbirlere, yasaklara, ithalat üzerindeki gümrük vergilerine, denizcilik kısıtlamalarına, ihracat üzerindeki primlere, bir bütün olarak alındığında, korumacı sistem denilmektedir. 
bazı milletlerin diğerlerinden önce ilerlemesi, yabancı ticaret mevzuatı ve savaş, gelişmemiş ülkeleri, tarımdan sanayide üretim aşamasına geçişlerini etkileyen özel yollar aramaya ve olabilecek en uygun şekilde bir gümrük vergisi sistemi yoluyla üretim tekelini amaçlayan daha gelişmiş milletlerle ticaretlerini sınırlamaya zorlamıştır. 
i̇thalat vergi sistemi, söylendiği üzere, kuruntulu akılların uydurması değildir; milletlerin varlıkları ve refahlarını garanti altına alma ve milli etki terazisine kendi ağırlıklarını koyup artırma eğilimlerinin doğal bir sonucudur. 
bu tür bir eğilim, bir milletin ekonomik gelişimini geriletmek yerine canlandırdığı sürece makul ve mantıklıdır ve toplumun daha yüksek amaçlarına ve geleceğin evrensel birliğine karşı değildir. 
i̇nsan birliğinin bütün insan ırkını içine alan kozmopolit ve politik veya sadece milli olmak üzere iki farklı bakış açısıyla değerlendirilmesi gerektiğinden her ekonomi de, ister özel ister kamu olsun, iki farklı bakış açısıyla değerlendirilmelidir: biri, sayesinde zenginliğin üretildiği bireysel, sosyal ve maddi güç, diğeri ise sanayi ürünlerinin değiştirilebilir değeri. 
sonuç olarak, ortada bir kozmopolit ekonomi ve bir politik ekonomi, değiştirilebilir bir değer teorisi ve bir üretici güç teorisi bulunmaktadır. 
bu doktrinler özlerinde ayrıdır ve ayrı ayrı geliştirilmeleri gerekir. 
milletlerin üretici gücü sadece çalışmaya, tasarrufa, ahlaka ve bireylerin zekâsına ya da çıkarlara ve maddi sermayeye bağlı değildir; bunun yanı sıra, kurumlara ve sosyal, politik sivil kanunlara ama her şeyden önce millet olarak dayanıklılıklarının, bağımsızlıklarının ve güçlerinin güvenliğine bağlıdır. 
bireylerin milli birlik, işbölümü ve üretici gücün işbirliği olmadan çalışkan, ekonomik, hünerli, girişimci, zeki ve ahlaklı olması boşunadır.. bir millet başka bir şekilde ne yüksek refah ve güç seviyesini elde edebilir ne de zihinsel, sosyal ve maddi zenginliklerini uzun süre elinde tutabilir. 
i̇şbölümü ilkesi şimdiye kadar anlaşılmıştır fakat yanlış anlaşılmıştır. 
üretim, üretimin çeşitli işlemlerini birkaç birey arasında bölüştürmekten çok, bireylerin ortak bir amaç için ahlaki ve maddi birliğine bağlıdır. 
bu ilke sadece bir üretim sanayisi veya kırsal sanayi için geçerli değildir; tarım, üretim ve ticaret gibi milli endüstrinin her türüne yayılmaktadır. 
üretim ve ticaret yapan milletlerle serbest bir ilişki içinde olan tarım halkı üretim güçlerinin önemli bir kısmını ve boş ve işsiz kalması gereken milli kaynaklarının kayda değer bir bölümünü kaybedecektir. 
düşünsel kültürü ve politik kültürü ile savunma araçları da bu yüzden sınırlı olacaktır. 
ne önemli bir denizciliğe ne de yaygın bir ticarete sahip olabilir; dış ticaretten elde ettiği refahı yabancı mevzuat veya savaş nedeniyle tehlikeye girebilir, bozulabilir veya yok edilebilir. 
diğer taraftan, üretim sanayisi bilim, sanat ve politik ilerleme için yararlıdır; genel refahı destekler, nüfusu, kamu gelirini ve ülkenin gücünü artırır; bu artışın etkisini dünyanın her tarafına yaymasını ve koloniler kurmasını sağlar; ulusal ve ticari anlamda balıkçılığını ve donanmasını devam ettirir. 
tarım, yüksek etkinlik ve kusursuzluk seviyesine sadece bu şekilde yükselebilir. 
aynı millet içinde, aynı politik güç altında birleşmiş tarım ve imalat endüstrisi ebedi barış içinde yaşar; karşılıklı eylemleri içinde ne yabancı mevzuat ne de savaş onları rahatsız edebilir; bir milletin refahının, medeniyetinin ve gücünün sürekli gelişimini güvence altına alırlar. 
i̇lerleme teorisinin iyimser sözcüsü olarak herbert spencer ile tanışmıştık. 
spencer, hem i̇ngiltere’de hem de amerika birleşik devletleri’ndeki iş çevreleri tarafından topa tutulan hükümetin ekonomiyle düzgün ilişkisine dair oldukça coşkulu görüşlere sahipti. 
yeni bir muhafazakârlık türü olarak, sözde “liberal” hükümetlerin ekonomi hayatına devlet müdahalesini kınayan aşağıdaki deneme ilk olarak 1884’te yayınlanmıştır. 
şu an liberal olarak anılanların çoğu tory’lerin yeni çeşididir. 
bu durum, benim aklamayı teklif ettiğim bir çelişkidir. 
aklamak için öncelikle iki politik partinin başlangıçta ne olduğunu belirtmem gerekir ve muhafazakârlığın ve liberalizmin gerçek doğasını vurgulamak için okuyucudan zaten aşina olduğu gerçekleri ona bir kez daha hatırlatırken beni sabırla dinlemesini istemek zorundayım. 
bu isimlerle anılmaya başladıkları tarihlerden çok daha öncesine gidecek olursak, başlangıçta bu iki politik parti, sosyal örgütlenmenin sırasıyla militan ve endüstriyel türler olarak ayrılabilen ve biri eski zamanlarda neredeyse evrensel olan statü rejimi ve diğeri ise modern zamanlarda batı milletleri arasında özellikle bizde ve amerikalılarda yaygınlaşan sözleşme rejimi ile tanımlanan iki karşıt türünü temsil etmekteydi. 
“i̇şbirliği” kelimesini sınırlı anlamda değil de herhangi bir düzenleme sistemi altında vatandaşların ortak eylemlerini ifade edecek şekilde en yaygın anlamında kullanırsak, bu ikisi zorunlu işbirliği sistemi ve gönüllü işbirliği sistemi olarak tanımlanabilir. 
birinin tipik yapısını askerlerden oluşan, çeşitli rütbelerdeki birliklerin ölüm sancısı çekerken emirleri yerine getirmek ve keyfi dağıtılan gıda, kıyafet ve ödemeleri almak zorunda olduğu bir orduda görürüz. 
diğerini ise belirli hizmetler karşılığında belirli ödemeleri kabul eden ve eğer sevmezlerse istedikleri zaman haber örgütten ayrılabilen üretici ve dağıtıcı yapısı içinde görebiliriz. 
i̇ngiltere’deki sosyal evrim sırasında bu iki karşıt işbirliği arasındaki farklılık yavaş yavaş kendini gösterdi; fakat tory ve whig isimleri kullanılmaya başlanmadan çok önceleri partiler izlenebiliyordu ve militanlık ve sanayicilikle olan ilişkileri belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. 
her yerde olduğu gibi burada da statü altında işbirliğini niteleyen zorlayıcı kurala karşı direnç gösterenlerin, alışık olunduğu üzere, sözleşme altında işbirliği yapmaya alışık olan işçi ve tüccarlardan oluşan kasaba nüfusu olduğu gerçeği tanıdıktır. 
tam tersine, sürekli savaş halinden doğan ve bu savaş durumuna göre ayarlanmış statü altındaki işbirliği ilkel fikirlerin ve geleneklerin geçerliliğini sürdürdüğü, başlangıçta komutanlar ve onlara bağlı kişilerin yerleştirildiği kırsal bölgelerde desteklenmekteydi. 
whig ve tory ilkeleri açık bir şekilde ayırt edilebilir olmadan önce gösterilen politik eğilimlerdeki bu çelişki daha sonra da görülmeye devam etti. 
1688 devrimi’nde “köyler ve daha küçük kasabalar tory’ler tarafından tekel altına alınırken, daha büyük şehirler, üretim bölgeleri ve ticaret limanları whig’lerin kalesi haline geldi.” i̇stisnalara rağmen benzer genel ilişkiler herhangi bir kanıta gerek duyulmaksızın hâlâ devam etmektedir. 
whig’ler ve tory’ler arasındaki tarihi farklılıklarla ilgili bir araştırmanın ardından, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında whig’lerin özgürleştirici başarılarını ana hatlarıyla belirten spencer, şöyle devam eder: fakat hepinizin zaten çok iyi bildiği gerçekleri neden sayıp döküyorum? 
çünkü başlangıçta belirtildiği üzere, herkese liberalizmin geçmişte ne olduğunu hatırlatmak gereklidir; böylece günümüzün sözde liberalizmine benzemeyişini anlayabilirsiniz. 
günümüzde insanoğlu ortak karakterini unutmuş olmasaydı, bu karakteri belirtmek amacıyla bu tür tedbirleri saptamak affedilemez olurdu. 
tüm bu liberal değişikliklerin, öyle ya da böyle, bütün sosyal yaşamda zorunlu işbirliğini azalttığını ve gönüllü işbirliğini artırdığını hatırlamazlar. 
öyle veya böyle hükümet yetkisini azalttıklarını ve her vatandaşın kontrolsüz hareket edebileceği alanı genişlettiklerini unuttular. 
geçmiş zamanlarda liberalizmin, alışık olunduğu üzere, devlet zorlamasına karşı bireysel özgürlüğü desteklediği gerçeğini unuttular. 
şimdi soru geliyor: liberaller bunu nasıl unuttu? 
gittikçe daha da güçlenen liberalizm tüzüğünde nasıl daha da zorlayıcı hale geldi? 
liberalizmin ister doğrudan kendi çoğunlukları aracılığıyla, ister muhaliflerinin çoğunluklarına bu tür durumlarda verilen yardım yoluyla dolaylı olarak, vatandaşlarının eylemlerini kontrol altına alma ve sonuç olarak eylemlerinin özgür kaldığı aralığı kısıtlama politikasını benimsemesi nasıl oldu? 
eski zamanlarda kamu yararına kullandığı yöntemi tam tersine çevirerek kafaları karıştıran bu durumu nasıl açıklayacağız? 
her ikisini de olduğu gibi kabul edip insancıl dürtü ve mantıklı hüküm sorularını göz ardı ediyor ve durumdan da anlaşılacağı gibi, burada iyilik veya kötülük adına liberal üstünlük sırasında yürürlüğe konan tedbirlerin zorlayıcı doğasıyla ilgileniyoruz. 
bu alandaki örnekleri göstermek üzere lord palmerston’ın ikinci kez yöneticilik yaptığı 1860 yılıyla başlayalım. 
bu yıl içinde fabrikalar kanunu’nun sınırlamaları beyazlatma ve boyama işlerini de kapsayacak şekilde genişletildi; yerel kurdan ödenmek üzere gıda ve içecek analizi sağlamak için yetkiler verildi; bu dönemde gaz kalitesini belirleme ve fiyatı sınırlamanın yanı sıra gaz işlerinin denetimini de sağlayan bir kanun vardı; maden denetiminin yanı sıra okula gitmeyen ve okuma yazması olmayan on iki yaş altındaki erkek çocuklarının istihdamını yasaklayan bir kanun da vardı. 
1861 yılında fabrikalar kanunu’nun zorunlu hükümlerinde dantel işlerini de kapsayacak şekilde bir genişleme oldu; aşılama yapmak için yetki, güçsüzleri koruma kanunları temsilcilerine vs. verildi, yerel kurullara at, midilli, katır, eşek ve botların kira ücretlerini belirlemek üzere yetki verildi ve yerel olarak kurulan belirli kurumlar tarafından kırsal alanda su boşaltma ile sulama işleri ve sığırlara su temin etme için çevreyi vergilendirme görevini verildi. 
1862 yılında kadınların ve çocukların açık havada beyazlatma işlerinde çalışmasını kısıtlayan bir kanun; tek bir maden kuyusuna veya belirlenenden daha az yer ayrılan maden kuyularına sahip kömür ocaklarını yasaya aykırı ilan eden bir kanun ve ayrıca milli eğitim konseyi’ne fiyatı devlet hazinesi tarafından belirlenecek bir farmakope basması için özel hak veren bir kanun yürürlüğe kondu. 
1863 yılında zorunlu aşılama i̇skoçya ve i̇rlanda’yı da kapsayacak şekilde genişletildi; belirli kurullara yerel kurdan geri ödenebilir borç alma, kullanma ve bunları yapılan işten elde edilecek kazançla ödeme izni verildi; kasaba yetkililerine ihmal edilmiş dekoratif alanları satın alma ve yerli halka verdikleri hizmet karşılığında ödeme yapma yetkisi verildi; belirli saatler arasında çalışan kişilerin minimum yaşını belirlemenin yanında, belirli aralıklarla badana, boya yapıldığında üç kat boyama ve en az altı ayda bir kez sıcak su ve sabunla temizlik yapılacağını bildiren fırınlar yönetmeliği kanunu çıktı; ayrıca sulh hâkimine müfettişin önüne getirdiği gıdanın sağlığa yararlı veya zararlı olduğuna karar verme yetkisi veren bir kanun daha çıkarıldı. 
fakat yalnızca son zamanlarda oluşturulan zorunlu mevzuata bakmak konuyu tam olarak anlamak için yeterli olmayacaktır. 
bunların yanında, neyin savunulduğuna ve hangisinin alan olarak daha geniş ve karakter olarak da daha sert olma tehdidi bulunduğuna bakmalıyız. 
son yıllarda sözde en ileri liberallerden olan ve hükümetin endüstriyel meskenleri geliştirme planlarını küçümseyen ve ayrıca küçük ev sahipleri, arazi sahipleri ve vergi mükellefleri üzerinde geçerli zorlama uygulanması için savaşan bir kabine bakanımız oldu. 
seçmenlerine seslenirken barışsever toplumların ve dini kurumların fakirlere yardım etmek için gerçekleştirdiği faaliyetler hakkında küçümseyerek konuşan ve “bu ülkenin bütün insanları bu işi kendi işleri gibi görmelidir,” diyen, yani daha geniş hükümet tedbiri isteyen başka bir kabine bakanımız daha oldu. 
yine, yerel çoğunluklara belirli malların değiş tokuş özgürlüğünü engelleme yetkisi vererek ciddiyeti güçlendirmek amacıyla her sene başarı artışını hedefleyen büyük ve güçlü bir kurumu yöneten radikal bir milletvekilimiz de var. 
fabrikalar kanunu’nun art arda genişletilmesiyle daha da genelleştirilen belirli sınıfların iş saatleri düzenlemesinin şimdi daha da genel hale getirilme ihtimali var; dükkânlardaki bütün çalışanları bu tür bir yönetmelik altına almayı planlayan bir tasarı mevcut. 
eğitimin herkes için ücretsiz yapılması ile ilgili de artan bir talep var. 
okullara ücret ödenmesinin yanlış bir uygulama olduğu savunuluyor: devlet bütün yükü üzerine almalıdır. 
daha da ötesi, pek çok kişi karar verme yetkisine sahip devletin fakirlerin yanı sıra orta sınıf için de nasıl bir eğitimin iyi bir eğitim olacağına karar vermesi gerektiğini savunuyor. 
bir de son zamanlarda teşvik edilen “araştırma bağışı” vardır. 
zaten hükümet bu amaçla kraliyet derneği aracılığıyla dağıtılmak üzere her yıl toplam £4000 vermektedir. 
bir de, insanların daha gençlik yıllarından güçsüz kalacakları ileriki yıllar için hazırlanmaya zorlanmaları gerektiğini söyleyen zorunlu sigorta sisteminin oluşturulmasına dair mantıklı tekliflerde bulunulmuştur. 
bu zorlayıcı yönetimin hemen yakınımızda veya uzağımızda görülen fazladan tedbirlerinin dökümü, hesabı yine de kapatmamaktadır. 
genel ve yerel anlamda artan vergilendirme halini alan bu baskıya gelişigüzel dokundurmaların dışında henüz hiçbir şey yapılmamıştır. 
kısmen her biri ek görevli kadrosu gerektiren ve gittikçe çoğalan bu yönetmelik kümesinin uygulama masraflarını karşılamak üzere, kısmen de yatılı okullar, ücretsiz kütüphaneler, kamu müzeleri, tuvaletler, çamaşırhaneler, dinlenme yerleri vs. gibi kamu kuruluşlarının giderlerini karşılamak amacıyla yerel kur her yıl yükseltilmektedir, çünkü genel vergilendirme eğitim ve sanat, bilim vs. bölümlerine verilen hibeler nedeniyle artmaktadır. 
bunların her biri daha fazla zorlama gerektirmektedir ve vatandaşın özgürlüğünü daha da sınırlamaktadır. 
her zorlamaya ek olarak ima edilen düşünce: “şimdiye kadar kazandıklarınızın bu kısmını istediğiniz şekilde harcama özgürlüğüne sahiptiniz; bundan böyle bu kısmı harcamak için özgür olmayacaksınız; biz onu genel çıkar için harcayacağız.” bu yüzden ya doğrudan ya da dolaylı olarak, ki çoğu durumda her iki şekilde, vatandaş zorunlu mevzuatın gelişmesindeki her bir adımdan sonra önceden sahip olduğu özgürlüğün bir kısmından yoksun hale gelmektedir. 
bunlar, liberal isminde hak iddia eden ve genişletilmiş özgürlüğün savunucusu olarak kendisine liberal diyen partinin faaliyetleridir! 
partinin üyelerinin önceki bölümü sabırsızlıkla ve bu savın geçerliliğini yok edeceğini düşündüğü büyük bir hata bulmak için okuduğundan şüphem yok. 
“liberalizmin yürürlükten kaldırdığı sınırlandırmaları oluşturan geçmişteki güç ile anti-liberal dediğiniz sınırlandırmaları oluşturan günümüzdeki güç arasındaki temel farkı unutuyorsunuz. 
i̇lki sorumsuz bir güçken diğerinin sorumlu bir güç olduğunu unutuyorsunuz. 
liberallerin şu anki mevzuatıyla insanlar çeşitli şekillerde düzenlendiyse, onları düzenleyen kurumu insanların kendilerinin yarattığını ve eylemleri için o insanların güvencesine sahip olduğunu unutuyorsunuz,” demek istiyor. 
yanıtım, bu farklılığı unutmadığım ama farklılığın büyük oranda şu anki konuyla alakasız olduğunu iddia etmeye hazırlandığım olacaktır. 
i̇lk olarak asıl konu, karışan kurumun yapısı değil, vatandaşların hayatlarına daha önce olduğundan daha çok karışılıp karışılmadığıdır. 
daha basit bir durumu ele alalım. 
bir işçi sendikasının üyesi diğerlerine sadece temsilci özelliğine sahip bir örgüt kurmak için katılmıştır. 
çoğunluk o yönde karar verirse, kişi grev yapmaya zorlanmaktadır; zorla kabul ettirilen şartlar altında iş tasarrufunu kabul etmesi yasaklanmıştır; konulan bu yasak olmasa üstün yeteneği veya enerjisiyle elinden gelenin en iyisini yapması engellenmektedir. 
uğruna örgüte katıldığı maddi çıkarlardan vazgeçmeden ve üye arkadaşlarının işkence ve belki de şiddetini üzerine çekmeden itaatsizlik edemez. 
onu buna zorlayan kurum, kişinin diğer kişilerle eşit güce sahip olduğu bir yer olduğu için o kişi daha mı az zorlanmış olmaktadır? 
i̇kinci olarak, bu benzetmenin yanlış olduğu öne sürülüp itiraz edilecekse, milli yaşam ve çıkarlarının koruyucusu olarak herkesin sosyal karışıklık cezası altında boyun eğmesi gereken bir milletin yönetici kurumunun vatandaşları üzerinde başka herhangi özel bir örgütün yönetiminde olandan çok daha fazla yetkisi olduğu için cevap şudur: farklılığı ele alırsak verilen cevap hâlâ geçerlidir. 
i̇nsanlar özgürlüklerini özgürlüklerinden vazgeçmek için kullanıyorsa, o zaman daha mı az köle olurlar? 
halk onlara baskı yapan bir kişiyi bir plebiscite ile seçiyorsa bu despotluk kendi eylemlerinin sonucu olduğu için özgür olmaya devam mı eder? 
seçilen kişi tarafından yayınlanan zorlayıcı bildiriler, halkın kendi oylarının esas sonucu olduğu için mantıklı mı görülmelidir? 
ayrıca, daha sonra kölesi olabileceği kişinin varlığına bir mızrak saplayan doğu afrikalının sahibini özgürce seçtiği için hâlâ özgürlüğe sahip olduğu söylenebilir mi? 
son olarak, herhangi biri, elbette kızgınlık belirtileri olmadan olmaz, bu düşünceyi reddedip insanların sorumsuz tek bir yöneticinin kalıcı olarak seçildiği hükümetle yetkili temsilci bir kurumun belirlenip belirli zamanlarda yeniden seçildiği sistemle arasındaki ilişki arasında gerçek bir paralellik olmadığını söylerse, o zaman çoğu insanı hayrete düşürecek esas cevap, yani aslında tamamen düzene karşı bir cevap gelir. 
bu cevap şöyledir: “birçok insan tarafından seçilen kurumun” yetkisi bir kraliyetin yetkisinden daha sınırlı bir yetki olarak görülemediği ve geçmişte gerçek liberalizmin bir kraliyetin sınırsız yetki varsayımı tartışması gibi günümüzün gerçek liberalizmi de sınırsız parlamenter yetki varsayımını tartışacağı için, bu çok sınırlandırıcı yasalar “birçok insan tarafından seçilen bir kurumdan geldiğine” dayanarak korunamaz. 
kendinden öncekiler çoğunlukla sert kınamalarla uğraşmışken ix. 
pius’un vefatından sonra 1878 yılında papa xiii. 
leo olan vincent pecci , modern sorunlara yönelik yapıcı çözümler aramıştır. 
leo, 1840’lı yıllarda avrupa kıtasının en fazla sanayileşmiş ülkesi olan belçika’da papal nuncio olarak görev yapmıştır. 
i̇lk kez o zamanlar endüstriyel sorunlarla ilgilenmeye başlamıştır. 
modern zamanların en uzunlarından biri olan papalık dönemi birçok çekişmeli konuyla uğraşan ve daha sonra avrupa’yı çalkalayan, papalık tarafından piskoposlara yollanan genelgelerin ortaya çıkışına tanık olmuştur. 
bunların en ünlüsü, 1891 yılında basılmış olan yeni şeyler hakkında adlı genelgede “sermaye ve i̇şgücü hakları ve görevleri üzerine” görüşlerini belirtmiştir. 
bu genelgede papa, aziz thomas aquinas’ın hukuk ve devlet hakkındaki görüşlerinden yararlanmıştır. 
devrimsel değişim tutkusu bir kere canlandı mı, bu tutku önünde sonunda değişim isteğinin politik katmandan ilgili ekonomi alanına geçişini izlemek zorundaydı. 
aslında sanayideki yeni gelişmeler, yeni yollarda karşımıza çıkan yeni teknikler, işveren ve çalışan arasındaki ilişkileri değiştirdi; çok az insanın büyük bir servete sahip olması ve kitlelerdeki fakirlik, birliğin birbirleriyle daha yakın bağ kurmasının yanı sıra işçiler cephesinde özgüveni artırdı; bütün bunlara ek olarak, ahlaki bozulma, çatışmanın başlamasına sebep oldu. 
bu çatışmanın içindeki sorunların ciddiyeti, bilgelerin yeteneklerini, mantıklı ve tecrübelilerin tartışmalarını, insanların toplantılarını, kanun yapıcıların hükmünü ve yöneticilerin müzakerelerini meşgul ederek insanların akıllarını endişeli bir bekleyişle meşgul etmesinden ve böylece başka hiçbir konunun insanların ilgisini daha fazla çekmemesinden açıkça anlaşılmaktadır. 
bu yüzden, saygıdeğer kardeşlerim, önümüzdeki kilise ve genel refah sebeplerine bağlı olarak politik güç, insan özgürlüğü, devletlerin hıristiyan anayasaları ve aynı içeriğe sahip diğer konular üzerine, hatalı fikirleri çürütmek için uygun görünen genelgeleri yayınladığımız durumlardaki geleneğimizi takip ederek şu an da aynı sebeplerden işçilerin durumu üzerine de aynısını yapmamız gerektiğinin akla yatkın olduğunu düşündük. 
bu konuya bazen birkaç defa değindik. 
fakat bu genelgede bizim papalık ofisimizin bilinçliliği, ilkelerin ışık altında göze çarpması ve böylece anlaşmazlığın doğruluk ve eşitliğin gerektirdiği gibi sona ermesi amacıyla bütün sorunu ayrıntılarıyla ele almamız için bizi uyarmaktadır. 
sorun, çözülmesi zor bir sorundur ve tehlikeleri de vardır. 
aslında maddi şeyleri sağlayan zenginlerle işgücünü sağlayan fakirlerin birbirleriyle olan ilişkilerinde kısıtlanmaları gereken hakların ve görevlerin sınırlarını belirlemek zordur. 
anlaşmazlık, doğruluk çeşitli yerlerde saptırıldığı ve kitleleri kışkırtmak için kavgacı ve düzenbaz kişiler tarafından değiştirildiği için gerçekten tehlikelidir. 
buna karşın, büyük çoğunluğu haksız yere acınacak ve berbat şartlarda yaşadığı için fakirlerle hızlı ve uygun bir şekilde ilgilenilmesi gerektiğini görüyoruz ve bu konuda mutabıkız. 
geçen yüzyılda eski esnaf loncaları ortadan kaldırıldıktan sonra, yerlerine hiçbir koruma koyulmamıştır ve kamu kuruluşları ile mevzuat, geleneksel din öğretiminden kurtulduğunda günümüzün işçilerinin her birinin yalnız ve savunmasız olarak işverenlerin zalimliğine ve rakiplerin dizginlenemez açgözlülüğüne teslim olduğu ortaya çıkmıştır. 
kilise tarafından sık sık kınansa da para canlısı ve doyumsuz kişiler tarafından başka şekillerde uygulanan, insanı yiyip bitiren faizcilik, kötülüğü artırmıştır ve buna ek olarak, bütün mal ticaretinin yanında bütün üretim süreci, birkaç zenginin ve aşırı zenginin hiçbir şeyi olmayan sayısız işçi kitleleri üzerine kölelik sistemini yayması için neredeyse tamamen birkaç kişinin gücüne verilmiştir. 
bu kötülüğe çare bulmak için fakirin zengine duyduğu kıskançlığı harekete geçiren sosyalistler, malların özel mülkiyetinin ortadan kaldırılmasının ve onun yerine bireylerin mallarının herkesin ortak malı yapılmasının, ayrıca bir belediyeye başkanlık eden veya bir devleti yöneten kişilerin bu malların yöneticileri gibi hareket etmesinin gerektiğini ileri sürmektedir. 
özel mülkiyetin özel kişilerden topluma aktarılmasıyla serveti ve kârları vatandaşlar arasında eşit bir şekilde bölerek şu anki kötülüğe çare bulabileceklerini savunmaktadırlar. 
fakat programları bu anlaşmazlığa son vermek için hiç uygun değildir, bu yüzden de aslında işçilerin kendilerine zarar vermektedir. 
ayrıca, bu program oldukça adaletsizdir, çünkü meşru sahiplerin haklarını ihlal etmekte, devletin işlevlerini saptırmakta ve hükümetleri son derece büyük bir karışıklığın ortasına atmaktadır. 
açıktır ki maaşlı mesleklerde çalışanların işgücünü üzerine almasının asıl sebebi ve aynı zamanda işçilerin hemen baktıkları amaç, mülkü kendileri için temin etmek ve kişisel hak sayesinde kendilerininmiş gibi elde tutmaktır. 
i̇şçi, enerjisini ve işgücünü bir başkası için kullandığında, bunu geçim için gerekli olan araçları elde etme amacıyla yapmaktadır. 
yapılan işin karşılığında sadece kendi ücretini talep etmek için değil, ayrıca bu ücreti istediği şekilde harcamak için de haklarını sonuna kadar kullanmak ister. 
bu yüzden giderlerini kısarak bir şeyler biriktirirse ve birikimlerini tutumunun meyvelerini daha güvende tutmak için bir parça toprağa yatırırsa, edinilen bu tür bir mülk çalışarak kazandığı aylığının farklı bir şeklinden başka bir şey değildir; buna bağlı olarak işçinin aldığı toprak, esasen işgücüyle kazandığı aylık gibi tamamen kendi kontrolü altındadır. 
açıkça görüldüğü üzere, menkul ve gayrimenkul malların sahipliğinin gerektirdiği budur. 
bu yüzden, sosyalistler özel kişilerin mallarını bütünüyle topluma aktarmaya çalıştığı için ücretli çalışanları daha kötü duruma getirmektedirler, çünkü aylığı bırakma özgürlüğünü yok ederek mülklerini artırma ve avantajları kendileri için güvence altına alma umudunu ve fırsatını ellerinden almaktadırlar. 
daha hayati öneme sahip olan şey ise, sosyalistlerin adalet kavramı ile çelişen bir çözüm sunmalarıdır, çünkü doğa insanoğluna nesnelere özel olarak sahip olma hakkı vermektedir. 
leo, sosyalizme karşı, aile yapısına dayanarak başka bir görüş daha ileri sürmektedir: bir ailenin babasının, çocuklarının hayatın bütün gerekliliklerine sahip olduğunu görmesi doğanın en kutsal kurallarından bir tanesidir ve doğa bile aslında bir anlamda onun kişiliğini devam ettiren çocuklarına hayatın belirsizlikleri içinde acımasız talihe karşı düzgün bir şekilde koruma sağlaması için babayı teşvik eder. 
elbette bunu, çocuklarına miras yoluyla geçecek verimli mallara sahip olmaktan daha iyi bir yolla gerçekleştiremez. 
önceden de belirtildiği gibi, devlet gibi aile de kelimenin en katı anlamında benzer sebeplerle bir toplumdur ve aile de kendi yetkilisi tarafından yani ailenin babası tarafından yönetilir. 
bu sebeple, birincil amacın belirlediği sınırların gözetildiğini varsayarak aile, korunması ve adil özgürlüğü için gerekli şeyleri seçme ve kullanma anlamında elbette haklara, en azından sivil toplumun sahip olduklarıyla eşit haklara sahiptir. 
bu yüzden, sivil gücün keyfi olarak ailenin özeline girmesini istemek çok büyük ve zararlı bir hatadır. 
eğer bir aile çok büyük zorluk içindeyse, hiçbir planı yoksa ve kendine bile yararı yoksa ailenin her bir bireyi toplumun bir parçası olduğu için bu sıkıntıya kamu yardımıyla çare bulmak doğrudur. 
benzer şekilde aile sınırları içinde karşılıklı hakların ciddi şekilde ihlal edildiği bir yer varsa, kamu makamı her kişiye hakkını geri vermelidir, çünkü bu, vatandaşların haklarını gasp etmek değil, adil ve gereken özenle bu hakları korumak ve kabul etmektir. 
kamu olaylarından sorumlu kişiler burada durmalıdır; doğa onların bu sınırdan öteye geçmesine izin vermez. 
babalık yetkisi devlet tarafından kaldırılamayacak veya alınamayacak bir yetkidir. 
çünkü bu, kişinin kendi hayatıyla ortak aynı kökene sahiptir. 
“çocuklar babalarının bir parçasıdır” ve babanın kişiliğinin bir tür uzantısı gibidir ve doğruyu söylemek gerekirse kendilerinden dolayı değil, dünyaya geldikleri aile topluluğundaki ortam aracılığıyla sivil topluma girer ve topluma katılırlar. 
yine aynı sebepten, bu çocuklar “doğaları gereği babalarının bir parçasıdır, özgür iradelerini kullanmaya başlamadan önce ebeveynlerinin nezaretindedir”. 
sosyalistler ebeveynlerin bakımını önemsemedikleri ve onun yerine devleti koydukları için doğal adalete karşı davranır ve aile yapısını yok eder. 
adaletsizlik dışında, kargaşa ve düzensizliğin bütün sınıflarda ne elde edeceği ve acı ve nefret uyandırıcı bir vatandaş köleliğinin nasıl sonuçlanacağı oldukça açıktır! 
kapı, karşılıklı kıskançlık, kötüleme ve ihtilafa açılacaktır. 
bireylerin yaratıcılığına ve yeteneğine verilen teşvikler ortadan kaldırılacaksa, servetin kendi kaynakları kuruyacaktır ve sosyalistlerin hayali olan eşitlik, gerçekte fark gözetmeksizin herkes için tek tip sefalet ve ahlaksızlık dışında hiçbir şey getirmeyecektir. 
bu düşüncelerin hepsinden, sosyalizmin bütün mülkiyeti kamu malı haline getiren temel ilkesinin kesinlikle reddedilmesi gerektiği anlaşılmaktadır, çünkü yardım etmeye çalışanların kendileri, bireylerin doğal haklarına karşı gelmektedir ve devletin işlevleriyle kamu huzurunu kargaşanın içine atmaktadır. 
önceden belirtildiği üzere, kitlelere yardım etmeye çalışırken bu ilkenin öncelikle bir temel olarak düşünüleceğini, yani özel mülkiyetin bozulmamış olarak korunması gerektiğini göz önünde bulundurun. 
leo, daha sonra eşitsizliğin altında yatan nedenin doğa olduğunu ve ıstırabın doğuştan gelen ilk günah olması sebebiyle kaçınılmaz olduğunu öne sürer; sınıf savaşını kınayarak şöyle devam eder: tartıştığımız sorun ile ilgili olarak, doğanın zengin ve fakiri amansız bir savaşta birbirleriyle acımasızca kavga etsinler diye kurgulaması gibi, bir toplumdaki sınıfın kendiliğinden diğer sınıfa düşman olmasını doğal karşılamak çok büyük bir hatadır. 
bunu sorgulamak nefret uyandırıcıdır ve tam karşıtının doğru olduğu gerçektir, çünkü insan vücudunda olduğu gibi, farklı kısımlar birbirleriyle uyumlu hareket etmektedir, bu nedenle, parçaların yaratılışı ve insan görünüşündeki simetri denilen oran ortaya çıkmaktadır. 
benzer şekilde, doğa devletin durumu için bahsedilen iki sınıfın birbirleriyle uyumlu bir şekilde anlaşmasını ve birbirleriyle eşit şekilde dengelenmiş emsaller oluşturmalarını emretmektedir. 
her biri diğerine ihtiyaç duymaktadır: ne sermaye işgücü olmadan ne de işgücü sermaye olmadan yapabilir. 
uyum, olaylarda güzelliği ve düzeni sağlamaktadır. 
bu durumun tam aksine, sonu gelmez anlaşmazlıktan barbar zalimliğin eşlik ettiği düzensizlik ortaya çıkmak zorundadır. 
fakat anlaşmazlığa son vermek ve kökünü kurutmak için hıristiyan kurumları devasa ve çeşitli güçlere sahiptir. 
her şeyden önce, kilise’nin yorumlayıcı ve koruyucusu olduğu dini öğreti ve uygulamalar, toplumun iki sınıfına karşılıklı görevlerini, özellikle de adaletten gelen görevlerini anımsatarak zengin ve fakiri en üstün şekilde bir araya getirebilir ve birleştirebilir. 
bu görevler arasında birazdan sıralayacaklarım fakirleri ve emekçi kesimi ilgilendirmektedir: gönüllü olarak ve adil bir şekilde karar verilen her türlü işi tamamen ve özenle yerine getirmek; hiçbir şekilde mülkiyete veya işverenlere zarar vermemek; kendi çıkarlarını korurken şiddetten kaçınmak ve asla isyan etmemek; abartılmış umutları kurnazca sunan ve büyük sözler veren ve genellikle beyhude pişmanlıklar ve servetin yok edilmesiyle sonuçlanan bir yola sokan ahlaksız insanlarla arkadaşlık etmemek. 
birazdan sıralayacağım görevler ise zenginleri ve işverenleri ilgilendirmektedir: i̇şçilere köle gibi davranılmamalıdır; adalet duygusu insan onuruna saygı gösterilmesini, hıristiyanlığın özelliği dediğimiz gibi yüceltilmesini talep etmektedir. 
doğal mantığa ve hıristiyan felsefesine kulak verirsek, maaşlı işler insan için bir utanç kaynağı değildir, aksine, kişiye hayatını devam ettirebilmesi için onurlu yollar sağlaması sebebiyle bir saygı işaretidir. 
fakat insanları kazanç aracı olarak kullanmak ve kas ve enerji değerleri dışında onlara hiçbir değer vermemek utanç verici ve insanlık dışıdır. 
aynı şekilde, işçilerin dini ilgilerine ve ruhsal refahlarına gereken dikkatin gösterilmesi istenmektedir. 
bu nedenle, işçilerin dini zorunluluklarını yerine getirmesi için yeterli sürelere sahip olmasını sağlamak, hiç kimseyi ayartıcı etkilerin ve günahın cazibesine maruz bırakmamak ve hiçbir şekilde kişiyi ailesinin bakım sorumluluğundan, ayrıca tutumluluktan soğutmamak işverenin görevidir. 
benzer şekilde, gücün yettiğinden fazla iş yükü veya işçinin yaş ve cinsiyetine uymayan iş türleri dayatılmamalıdır. 
i̇şverenlerin en önemli görevleri arasında öncelikli olanı, her işçiye adilce hakkı olanı vermektir. 
elbette adil bir ödeme sistemi kurmak için birçok etken göz önünde bulundurulmalıdır. 
fakat genel olarak zenginler ve işverenler, ne insani ne de ilahi hiçbir kanunun, kendi çıkarları için düşkünlere ve biçarelere baskı yapmalarına veya diğerinin üzerinden kâr elde etmelerine izin vermediğini hatırlamalıdır. 
kişiyi hak ettiği ücreti almasına engel olarak aldatmak, büyük bir suçtur. 
son olarak, zenginler dini açıdan her şekilde zorlama, dolandırıcılık veya tefecilik yoluyla işçilerin birikimlerine zarar vermekten kaçınmalıdır; tam aksine, bu sebeple işçiler adaletsizlik ve şiddete karşı yeterince korunmadığında zaten az olan mülkleri daha da kutsal sayılmalıdır. 
bahsettiğimiz kanunların sadece gözetilmesi, anlaşmazlığın acısını ve sebeplerini ortadan kaldıramaz mı? 
talihin gülmediği insanlara kilise, hâkim olarak tanrı’nın önünde fakirliğin utanç olmadığını ve kimsenin emeğiyle geçindiği için utanmaması gerektiğini öğretti. 
i̇nsanların selameti için “zenginken fakirleşen” i̇sa da bunu hem olgu hem de hareketleriyle doğruladı ve tanrı’nın oğlu ve tanrı’nın kendisi olmasına rağmen bir marangozun oğlu gibi görünüp öyle düşünülmek istedi; daha da ötesi, hatta hayatının büyük bölümünü marangoz olarak çalışarak geçirmeyi küçüksemedi. 
“bu marangoz, meryem’in oğlu değil mi?” bu ilahi örneği düşünen kişiler şu gerçekleri daha kolay anlayacaktır: i̇nsanın gerçek haysiyeti ve mükemmelliği ahlaki yaşamında yani erdemde yatmaktadır; erdem, insanların ortak mirasıdır, hem zenginin hem de fakirin en alçakgönüllü ve en güçlüsü tarafından elde edilebilir ve ebedi mutluluk ödülü, kim olduklarına bakılmaksızın erdemin ve değerin ardından gelecektir. 
ayrıca tanrı’nın lütfu, bir sınıf olarak talihsizlere daha fazla eğilmektedir, çünkü i̇sa fakirlere kutsal demektedir ve çalışan veya acı içindeki herkesi, düşkünlere ve adaletsizliğin eziyet ettiği kişilere özel bir sevgiyle teselli vermek için sevgiyle kendine çağırmaktadır. 
bunların gerçekleşmesiyle zenginlerin gururlu ruhu kolaylıkla dize gelecek ve dertlilerin mahzun yürekleri umutla dolacaktır; zenginler kibarlığa doğru yol alırken fakirler de taleplerinde mantıklı olmaya başlayarak doğru yolu bulacaktır. 
böylece gururun sınıflar arasına koyduğu mesafe azalacak ve birbirlerinin ellerini arkadaşlık için kavrayan iki sınıfın kalplerde birleşmesi kolaylıkla gerçekleşecektir. 
hıristiyan felsefesine göre görev ve hak ekonomisi bu şekildedir. 
bu ekonominin hüküm sürdüğü her sivil toplumda, bütün anlaşmazlıkların kısa sürede biteceği görülmüyor mu? 
şimdi çözümün ne kadarının devletten beklenmesi gerektiğini araştırma zamanı. 
burada devlet sözünden biz, o ya da bu kişinin sahip olduğu herhangi bir hükümet şeklinden değil, doğayla uyumlu olarak mantığın gerektirdiği ve ilahi bilgelik öğretilerinin onayladığı şekli anlıyoruz. 
devlet, varlığını sürdürebilmek için genel olarak en yüksek ve en düşük seviyedeki bütün üyelerini kapsayan tek bir temel amaca sahiptir. 
hiçbir şeyi olmayan işçiler, hiç şüphesiz, zenginlerle aynı haklara sahip vatandaşlardır, yani toplumun gerçek ve hayati önem taşıyan parçalarıdır; bu nedenle, aile ortamları aracılığıyla devlet oluşturulmaktadır ve bu kişilerin her kentsel alanda büyük sayılarda bulunduğunu eklemeye hiç gerek yoktur. 
vatandaşların bir kısmını gözetip diğer kısmını göz ardı etmek anlamsız olacağı için idari makam hiçbir şeyi olmayan işçilerin refahı ve çıkarlarını korurken gereken özeni göstermelidir. 
bu yapılmazsa herkese kendisine ait olanın verilmesini emreden adalet çiğnenecektir. 
bu nedenle aziz thomas aquinas bilge bir şekilde şunu demiştir: “parça ve bütün bile bir şekilde aynı olduğu için bütüne ait olan, belirli bir yolla parçaya da aittir.” sonuç olarak, halkına iyi hizmet edebilecek yöneticilerin çeşitli ve önemli görevleri arasında öncelikli ve en önemli olanı özellikle dağıtıcı denilen bu adaleti vatandaşların her birine ve her sınıfa eşit bir şekilde korumaktır. 
i̇stisnasız bütün vatandaşlar, bir kısmı doğal olarak tekrar bireye dönen toplam kamu mallarına katkıda bulunmak zorunda olmasına rağmen, herkes aynı miktarda ve eşit derecede katkıda bulunamaz. 
hükümet şekillerinde meydana gelen değişimler ne olursa olsun, toplumun var olabilmesinin ve anlaşılabilmesinin olmazsa olmazı, vatandaşların durumları arasında bu farklılıklar olacaktır. 
devlete hizmete kendini adayan, kanun yapan, adalet dağıtan ve son olarak da tavsiye ve yetkisiyle sivil ve askeri olayları yöneten kişilerin olması her zaman gereklidir. 
açık olduğu üzere, bu kişiler devlette önemli roller oynamakta ve kamu yararı adına doğrudan ve en iyi şekilde çalıştıkları için ilk sıralarda yer almaktadır. 
diğer taraftan, bir nevi devlet yararına işlerle uğraşan fakat biraz önce bahsedilen kişiler gibi olmayan ve aynı görevleri yerine getirmeyen fakat yine de yüksek derecede bulunan ve daha dolaylı da olsa kamu yararına hizmet eden kişiler de vardır. 
elbette sosyal yarar, kişinin onu edinmesiyle daha iyi biri olabileceği niteliklere sahip olması gerektiği için büyük oranda erdem üzerine kurulmalıdır. 
fakat yine de maddi ve harici malların bolluğu, benzer şekilde iyi yapılandırılmış bir devletin niteliğidir, “hangi malın kullanılacağı erdemin uygulanması için gereklidir.” bu malları üretmek için, yeteneklerini ve güçlerini ister çiftliklerde, ister fabrikalarda harcayan işçilerin işgücü en yararlı ve en gereklisidir. 
ayrıca, bu anlamda enerjileri ve yeterlilikleri o kadar önemlidir ki, milletlerin servetinin, işçilerin işgücünden başka hiçbir kaynaktan gelmediği inkâr edilemez. 
bu yüzden eşitlik, idari makamın işçiler için gerekli ilgiyi göstermesini emretmektedir; böylece kamu yararına yaptığı katkıdan, barınmasını, giyimini ve güvenliğini sağlayacaktır. 
bu nedenle, bir şekilde işçilerin durumuna yararlı olabileceği görünen bütün bu tedbirlere ayrıcalık tanınmalıdır. 
bu tür bir ilgi kimseye zarar vermez, herkese yarar sağlamak önceden belirlenmiştir, çünkü bu tür gerekli malların sağlanmasına katkıda bulunan vatandaşların sıkıntı içinde olmamaları tam anlamıyla devletin sorumluluğudur. 
söylediğimiz gibi, ne vatandaşın ne de ailelerin devlet tarafından tüketilmesi doğru değildir; bireyin ve ailenin kamu yararını tehlikeye atmadan ve kimseye zarar vermeden mümkün olduğu sürece eylem özgürlüğüne sahip olmalarına izin verilmesi doğrudur. 
fakat yine de devleti yönetenler, toplumu ve onun kurucu parçalarını koruduklarını anlamalıdır: doğa, koruma görevini, kamu refahını korumanın tek yüksek yasa olmayıp egemenliğin tek sebep ve amaç olduğu dereceye kadar egemen güce verdiği için toplumu korumalıdır. 
felsefe ve hıristiyan inancı devlet yönetiminin doğası gereği verildiği kişilere yarar sağlama amacı için değil, ona emanet edilen kişilere yarar sağlama amacında olduğunda hemfikir olduğu için kurucu parçaları korumalıdır. 
yönetme gücü tanrı’dan geldiği ve kendi yüce egemenliğinde olduğu gibi bir katılım olduğu için bütün yaradılışın yanında tek tek bütün yaratıkların refahına baba ilgisiyle bakan ilahi güç örneğine göre yönetilmelidir. 
bu yüzden kamu yararını veya birey gruplarının çıkarlarını onarılamayacak veya engellenemeyecek şekilde incitecek veya tehdit edecek bir şey varsa idari makamın araya girmesi gereklidir. 
huzur ve düzenin olması, kişisel refahın yanında kamu refahı için de hayati önem taşımaktadır; aynı şekilde bütün aile yaşamının tanrı’nın emirlerine ve doğanın ilkelerine göre yönetilmesi, dinin gözetilmesi ve geliştirilmesi, özel yaşamda ve kamu yaşamında güçlü ahlakın gelişmesi, adaletin kutsal sayılması, hiç kimsenin dokunulmazlığının bir diğeri tarafından çiğnenmemesi ve devleti destekleyen ve gerektiğinde koruyan güçlü vatandaşların yetişmesi de hayati önem taşımaktadır. 
bu yüzden grevler veya toplu iş durdurmalar nedeniyle düzensizlik tehdidi ortaya çıkacak olursa, aile yaşamının doğal bağları fakirler arasında gevşerse, dini görevleri yerine getirmek için gerekli fırsat verilmemesi sebebiyle işçiler arasında din çiğnenirse, fabrikalarda cinsiyet karışımı veya diğer günah çağrılarıyla ahlak bütünlüğü tehlikeye girerse veya işveren sınıfı adaletsiz yüklerle işçi sınıfına baskı yaparsa ya da insan kişiliğine veya insan haysiyetine uygun olmayan koşullarla onları aşağılarsa, sağlıkları aşırı iş yükü veya cinsiyet ve yaşa uygun olmayan iş yükü sebebiyle zarar görürse elbette belirli sınırlar içinde kanun gücü ve yetkisi açık bir şekilde kullanılmalıdır. 
bu sınırlar kanun yardımını talep eden sebeplerle belirlenmektedir, yani kanun kötülüklere çare bulmaktan ve tehlikenin yok edilmesinden daha fazlasını üstlenmemeli, daha ileri gitmemelidir. 
burada özel öneme sahip bazı konulara özellikle değinmek iyi olacaktır. 
ana nokta, özel mülkiyetin devletin egemen gücü tarafından ve devletin kanunlarının güçlü duvarları aracılığıyla korunması gerektiğidir. 
özellikle de tutkunun günümüzdeki büyük alevlenmesi göz önünde alınacak olursa, kitleler ahlaki zorunluluklarının sınırları içinde tutulmalıdır. 
adalet daha iyi şeyler için çabalamamıza karşı çıkmazken, herkes için diğerine ait olanı almayı ve anlamsız bir eşitlik adına diğerlerinin mülkiyetine zorla el koymayı yasaklamaktadır; kamu yararı çıkarının kendisi de buna izin vermemektedir. 
çalışan insanların çoğu, kesinlikle kimseye yanlış yapmadan dürüst emekleriyle kendileri için daha iyi koşullar sağlamayı tercih etmektedir. 
fakat yine de kötü fikirler aşılanmış, devrim isteğiyle tutuşan, düzensizliği körüklemek ve şiddeti fitillemek için her yolu deneyen birçok kişi vardır. 
bu nedenle, devletin yetkisi araya girmeli ve bu tür rahatsızlıklar verenlere sınırlama koyarak işçilerin ahlaklarını diğerlerinin çarpık değerlerinden ve meşru mal sahiplerini yağma tehlikesinden korumalıdır. 
çok uzun ve zorlu olan işgücü ve ödemenin yetersiz olduğu inancı, işçilere sık sık grev yapma ve boşa zaman harcama için gerekçeler sunmaktadır. 
devamlı ve ciddi olan bu kötülüğe, idari makam tarafından çözüm bulunmalıdır, çünkü işin böyle sekteye uğraması sadece işverenleri ve işçileri hasara uğratmaz, ayrıca devletin ticaretine ve genel çıkarlarına da zarar verir ve genellikle şiddet ve isyana yakın olduğu için kamu huzurunu tehlikeye atar. 
bu bakımdan, kanun yetkisinin kötülüğü beklemesi ve işverenler ve işçiler arasındaki çekişmeyi artırma olasılığı olan sebepleri erkenden ortadan kaldırarak kötülüğün başlamasını tamamen engellemesi daha etkili ve faydalıdır. 
aynı şekilde, işçinin durumu göz önüne alınırsa, iç huzuru başta olmak üzere devlet gücünün koruması gereken birçok şey vardır. 
ölümlü hayat ne kadar iyi ve arzu edilir olsa da doğmamızın esas amacı o değildir; o, sadece ruhun yaşamını gerçeklik bilgisi ve iyiye duyulan aşk aracılığıyla mükemmelleştirmek için tek yol ve bir aracıdır. 
ruh, tanrı’nın açık görünüşünü ve benzerliğini taşımaktadır ve ruhun içinde, ortamı aracılığıyla insanoğluna altındaki bütün yaratılmış doğaya hükmetmeyi ve bütün toprakların ve denizlerin kendi çıkarlarına hizmet etmesini sağlamayı teklif eden egemenlik bulunmaktadır. 
hiç kimse cezasız kalarak, tanrı’nın saygıyla yaklaştığı insanlık haysiyetini çiğneyemez ya da cennet’teki ebedi yaşamla uyumlu olan kusursuzluk seviyesine giden yolu zorlayamaz. 
daha da ötesi, bu bağlamda bir kişi kendi özgür iradesiyle bile kendine doğasına uymayan bir şekilde davranılmasına izin veremez ve ruhunun köleleştirilmesi acısını çekemez; çünkü burada, kişinin sahip olduğu haklarla ilgili değil, tanrı’ya borçlu olunan ve dini olarak gözetilmesi gereken görevler ile ilgili sorular bulunmaktadır. 
bu nedenle, pazar günleri ve kutsal ibadet günlerinde işe ara vermek gerekmektedir. 
fakat hiç kimse bu durumu boş vakte gösterilen büyük bir hoşgörü olarak ve hatta çoğunun arzuladığı gibi ahlaksızlığı teşvik eden ve müsrifçe para harcamayı destekleyen bir iş arası gibi, görmesin; bu sadece işten din tarafından kutsal kılınan bir uzaklaşmadır. 
bu istirahat, dinle birlikte insanı günlük yaşamın zorluklarından uzaklaştırmak ilahi güzellikler hakkında düşünmesini ve ebedi tanrı’ya bağlılıklarını göstermelerini öğütlemek için verilmiştir. 
pazar günleri ve kutsal ibadet günlerinde yapılması gereken istirahatın doğası ve sebebi budur ve tanrı aynı durumu eski ahit’te özel bir kuralla emretmiştir: “sebt gününü kutsal kılmayı unutma” ve kendisi bizzat kendi eylemleriyle, yani insanı yarattıktan hemen sonraki gizemli istirahatıyla bunu öğretmiştir: “yaptığı işten sonra yedinci gün istirahat etti.” maddi ve fiziksel malların korunmasıyla ilgili olarak her şeyden önce ezilen işçiler, insanoğlunu kâr aracı olarak aşırı şekilde kullanan açgözlü insanların acımasızlığından kurtarılmalıdır. 
elbette ne adalet ne de insanlık, ruhun aşırı çalışmaktan donuklaştığı ve bununla birlikte vücudun yorgunluktan bitap düştüğü böylesi bir zorlamaya göz yummaz. 
bir kişinin çalışma enerjisi, bütün doğası gibi, ötesine gidemediği belirli sınırlarla çevrelenmiştir. 
bu, aslında kişinin düzenli aralıklarla işe ara vermesi ve dinlenmesi şartıyla egzersiz ile geliştirilmiştir. 
bu nedenle, günlük iş bakımından insan gücünün izin verdiği sınırların ötesine geçmemek için özen gösterilmesi gerekmektedir. 
i̇şin değişen doğasına, zaman ve yer şartlarına ve işçilerin kendi fiziksel şartlarına dayanarak dinlenme aralarının uzunluğuna karar verilmelidir. 
topraktan taş çıkaran veya demir, bakır ya da diğer yeraltı madenlerini çıkaranların işleri zorlu ve sağlık için daha zararlı olduğu için bu işte çalışan kişilerin çalışma saatleri bu duruma uygun olarak kısaltılmalıdır. 
yapılan bir işe yılın bir mevsiminde dayanması kolayken diğer mevsimde hiç dayanılamadığı veya çok zorluk çekildiği için mevsimler de göz önünde bulundurulmalıdır. 
son olarak, bir kadından veya bir çocuktan güçlü bir yetişkinin yapabileceklerini veya yapmaya gönüllü olacaklarını talep etmek doğru değildir. 
çocuklara gelince, fabrikanın çocukların yaşı fiziksel, zihinsel ve ahlaki güçlerini yeteri kadar olgunlaştırmadan önce istihdam etmemesine özel özen gösterilmelidir. 
baharda yeşeren otlar gibi çocuklukta tomurcuklanan güç de zamanından önce sert muameleyle ezildiği için bu şartlar altında çocuğun eğitimi önce gelmelidir. 
aynı şekilde, belirli meslekler, doğaları gereği ev işlerine ve çocukların eğitimi ve ailenin refahını temin etmeye yatkın olan kadınlar için daha az uygundur. 
eduard bernstein “revizyonist sosyalizminin” önderidir. 
genç yaşta alman sosyalist partisi’ne katılmış ve bismarck’ın anti sosyalist yasası döneminde londra’ya sürgün edilmiştir. 
fabian topluluğu’nun pragmatik ve esnek sosyalistleriyle olan temasları alman sosyal demokrasisi’nin katı dogmalarının çoğunu ve daha genel olarak karl marx’ın felsefi sistemini sorgulamasına sebep olmuştur. 
1898 yılında, içinde sosyalist partiler için taktik tavsiyelerinin yanı sıra marx’ın birçok tahmininde yanıldığını öne sürdüğü sosyalizmin sorunları [probleme des sozialismus] isimli kitabını çıkarmıştır. 
bernstein’ın kitabı “sosyalizme ihanet” olarak algılanıp şiddetli bir şekilde kınanmıştır; bu suçlamaya 1898 yılındaki alman sosyal demokratik kongresi’ne yönelik yazdığı aşağıdaki mektubunda cevap vermiştir. 
bilimsel eserlerimden yapılan pratik çıkarımın proletarya tarafından ekonomik ve politik anlamda düzenlenmiş politik gücün zaptını terk etme anlamına geldiği görüşü sürdürülmektedir. 
bu, doğruluğunu tamamen reddettiğim, son derece keyfi bir çıkarımdır. 
burjuva ekonomisinin kısa süre içinde yıkılacağını ummaya ve sosyal demokrasinin taktiklerini bu varsayıma uyarlamak amacıyla yakın ve büyük bir sosyal felaket beklentisi tarafından kışkırtılması fikrine karşı duruyorum. 
bu karşıtlığı kesinlikle sürdürüyorum. 
bu felaket teorisinin yandaşları teorilerini özellikle komünist manifesto’nun sonuçlarına dayandırmaktadır. 
bu, her yönüyle bir hatadır. 
komünist manifesto’nun modern toplumun evrimine ilişkin ileri sürdüğü teori, bu evrimin genel yönelimlerini nitelendirdiği kadarıyla doğruydu. 
fakat birçok belirli çıkarımda, her şeyden önce evrimin ne kadar zaman alacağı konusunda yanılmıştı. 
sonuncusu marx’ın manifesto’daki ortak yazarı friedrich engels tarafından fransa’da sınıf savaşımları kitabının önsözünde açıkça onaylanmıştı. 
sosyal evrim varsayılandan çok daha fazla zaman alırsa yeni şekiller alması, öngörülmemiş ve o zaman da öngörülemeyecek şekillere yol göstermesi gerektiği açıktır. 
sosyal koşullar, manifesto’da belirtildiği gibi, olayların ve sınıfların bunca güçlü bir direnişi haline gelmemiştir. 
bunu kendimizden saklamaya çalışmak sadece faydasız değildir, ayrıca en büyük ahmaklıktır. 
hamil sınıf üyelerinin sayısı daha az değil, aksine daha fazladır. 
sosyal servetteki büyük artışa fazla sayıdaki kapitalistlerin azalan sayısı değil, her derecede sayısı artan kapitalistler eşlik etmiştir. 
orta sınıflar niteliklerini değiştirir fakat sosyal yelpazedeki yerlerini korurlar. 
üretici sanayideki yoğunlaşma, eşit bir bütünlükte ve eşit bir oranda bütün bölümlerinde bugün bile başarılamamaktadır. 
üretimin birçok dalında sosyalist toplum eleştirmeninin öngörülerini kesinlikle haklı çıkarmaktadır fakat diğer dallarda bugün bile gerilerinde kalmaktadır. 
tarım alanına yoğunlaşma süreci daha da yavaş ilerlemektedir. 
ticari istatistikler, büyüklük bakımından girişimcilerin oldukça ayrıntılı bir değerlendirmesini göstermektedir. 
merdivenin hiçbir basamağı bu derecelendirmede yok olmamaktadır. 
bu girişimlerin içyapılarındaki önemli değişiklikler ve aralarındaki ilişki bu gerçeği ortadan kaldıramaz. 
bütün gelişmiş ülkelerde kapitalist burjuvanın önceliklerinin adım adım demokratik örgütlere boyun eğdiğini görmekteyiz. 
sosyal tepki, bunun etkisi altında ve günden güne daha da güçlenen işçi sınıflarının hareketiyle teşvik edilerek sermayenin eğilimlerini kullanmaya karşı çıkmış ve hâlâ ürkek ve zayıf bir şekilde ilerlese bile en azından var olan bir karşı hareket oluşturmuştur ve her zaman ekonomik yaşamın daha fazla bölümünü etkisi altına almaktadır. 
fabrika mevzuatı, yerel hükümetin demokratikleştirilmesi, iş alanının genişletilmesi, sendikaların ve ortak ticaret sistemlerinin kanuni sınırlandırmalardan kurtarılması, idari mekânlar tarafından üstlenilen işlerdeki standart çalışma koşullarının göz önünde tutulması evrimin bu aşamasını nitelemektedir. 
fakat modern milletlerin demokratik örgütleri ne kadar çok demokratikleştirilirse büyük politik felaketlerin ihtiyaçları ve fırsatları o kadar azaltılmaktadır. 
evrimin felaket teorisine sıkı sıkı tutunan kişi bütün gücüyle yukarıda anlatılan evrime, bu teorinin mantıksal savunucularının önceden yaptığı gibi karşı koymalı ve engel olmalıdır. 
politik gücün, proletaryanın eline geçmesi sadece politik bir felaket vesilesiyle mi olur? 
devletin gücünün proletarya tarafından benimsenmesi ve kullanılması özellikle bütün proletarya olmayan dünyaya karşı olduğu anlamına mı gelmektedir? 
bu sorulara olumlu cevap veren kişiye iki şey hatırlatılmalıdır. 
1872 yılında marx ve engels komünist manifesto’nun yeni düzenlemesinin önsözünde paris komünü’nün “işçi sınıfının hazır devlet makinesinin sahibi olamayacağı ve kendi amaçları için harekete geçiremeyeceği” kanıtını ortaya koyduğunu belirtmiştir ve 1895 yılında friedrich engels sınıflar savaşı’nın önsözünde politik sürprizler ve “bilinçsiz kitlelerin başındaki küçük bilinçli azınlıkların devrimlerinin” zamanının sonuna geldiğini, orduyla büyük oranda bir ihtilafın sosyal demokrasinin sürekli büyümesini kontrol etme ve hatta bir müddet geri çekme aracı olduğunu, kısacası, sosyal demokrasinin meşru yollarla, gayrimeşru yollardan ve şiddet içeren devrimden daha iyi şekilde gelişeceğini ayrıntılarıyla belirtmiştir. 
bu görüşe uygun olarak, partinin yeni görevinin parlamenter eylemin yavaş propagandasıyla devam etmek amacıyla “oylarının kesintisiz artışı için çalışmak” olması gerektiğini belirtmektedir. 
bu nedenle, sayısal örneklerin gösterdiği üzere, engels hâlâ bir şekilde evrim sürecinin hızına olduğundan fazla değer vermiştir! 
i̇şçi sınıfları tarafından politik gücün ele geçirilmesi fikrini terk ettiğini çünkü politik devrim tarafından kesintiye uğratılan meşru yollarca güvence altına alınmış sosyal demokrasinin sürekli büyümesinden kaçınmak istediği mi söylenmelidir? 
durum bu değilse ve kişi sonuçları onaylarsa uzun bir süreliğine sosyal demokrasinin görevinin büyük bir ekonomik sarsıntı tahmininde bulunmak yerine, “işçi sınıflarını politik anlamda düzenlemek ve demokrasi olarak geliştirmek, devlette, işçi sınıflarını yükseltmek için uyarlanan bütün reformlar adına savaşmak ve demokrasi yönünde devleti dönüştürmek” olduğu açıklandığında, mantıklı olarak, gücenmemelidir. 
i̇şçi sınıflarının devlet kontrolünü ele geçirme gerekliliğini kimse sorgulamamaktadır. 
asıl nokta, sosyal felaket teorisi ile almanya’da görülen sosyal gelişim örneğiyle ve kasabalarıyla ülkedeki işçi sınıfının şu anki gelişmiş düzeyi ile sosyal demokrasi yararına ani bir felaketin istenip istenmeyeceği sorusu arasındadır. 
bunu her zaman reddettim ve yine reddediyorum çünkü bana göre ebedi başarı için büyük bir güvence sağlamak, bir çöküntünün sebep olduğu felaketin ortaya koyduğu olasılıklarda değil, sürekli ilerlemede yatmaktadır. 
milletlerin gelişimindeki önemli süreçlerin atlanamayacağına kanaat getirdiğim için en büyük değeri sosyal demokrasinin yeni görevlerine, işçilerin politik hak mücadelesine, işçilerin sanayi örgütlerinin çalışmalarının yanı sıra kendi sınıfının çıkarları için şehir ve kasabalarda çalışan işçilerin politik eylemlerine veriyorum. 
bu bakımdan, hareketin benim her şeyim olduğu ve genellikle “sosyalizmin nihai amacı” denilen şeyin aslında hiçbir şey olmadığı cümlesini yazdım ve bugün yine aynı cümleyi yazıyorum. 
“genellikle” kelimesi önerinin sadece “şarta bağlı” olarak anlaşılması gerektiğini göstermediyse bile sosyalist ilkelerin nihai uygulamasına ilişkin ilgisizliğini ifade edemediği ve sadece son düzenlemelerin şekline ilişkin dikkatsizliği ifade ettiği açıktı. 
hiçbir zaman genel ilkelerin ötesinde geleceğe çok ilgim olmadı, geleceğin resmini sonuna kadar okuyamadım. 
benim düşüncelerim ve çabalarım günümüzün ve en yakın geleceğin görevleriyle ilgili oldu ve ben kendimi sadece uygun eylem için şimdi bana verdikleri tavrın ötesindeki perspektiflerle meşgul ediyorum. 
politik gücün işçi sınıfları tarafından ele geçirilmesi, kapitalistlerin kamulaştırılması belirli amaçların ve çabaların gerçekleştirilmesi için kendi içlerinde amaç değil sadece araçtırlar. 
aslında, sosyal demokrasi programı içinde taleptirler ve ben, onlara saldırmam. 
başarı koşulları bakımından önceden hiçbir şey söylenemez; biz sadece gerçekleştirilmeleri için savaşabiliriz. 
fakat politik gücün ele geçirilmesi politik haklara sahip olmayı gerektirir ve alman sosyal demokrasisinin şu an çözmesi gereken en önemli taktik sorunu bana, alman işçi sınıflarının politik ve ekonomik haklarının genişletilmesi için en iyi yolların kullanılması gibi gelmektedir. 
birinci dünya savaşı çıkmadan önce batı dünyasındaki hiçbir devlette sosyalist partiler iktidar olamadı. 
ekonomik yapıları içinde, bu devletler, hükümet girişimi çoğunlukla belediye hizmetleri ve kamu hizmetleri, yol bakımının geleneksel işlevi ve bazı yerlerde de demiryolu işletmeciliğinin kısmen benzer işleviyle sınırlı olmak üzere hiç şüphesiz kapitalist kaldılar. 
ekonominin her yerde rekabet, tekelci rekabet ve tam tekel karışımı olan özel sektörü, geniş bir alanda kamu sektöründen ağır bastı. 
fakat laissez-faire teorisinin iktidar ve iş çevrelerinde hüküm sürdüğü on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından önce “kolektivist” teori ortaya çıkmıştı. 
bu teori ilk başlarda zayıf bir damladan başka bir şey değildi fakat 1914 yılına kadar artmaya, devlet düzenlemesine ve eylemine bağlı olmaya, daha titiz ve ayrıntılı bir şekilde devamlı artan ekonomik eylemlere devam etti. 
devlet eyleminin bu büyümesi bütün büyük sanayi devletlerinde ideolojiden ideolojiye değil, zamandan zamana değişen hızlarda devam etti çünkü muhafazakâr monarşist almanya’da sırayla muhafazakâr ve liberal i̇ngiltere’de ve liberal burjuva fransa’da sosyalist olmayan siyasetin bütün spektrumunu temsil eden hükümetler, benzer düzenleyici işlevler bütününü üstlendi. 
“kolektivizm” derecesindeki farklılıklar kesinlikle var olmaya devam etti. 
fakat yine de savaş arifesinde üç lider avrupa devletinin teoride olmasa bile pratikte liberal ekonomik politikaları terk ettiğine ve modern refah devleti yaratma yoluna çoktan girdiklerine dair hiç şüphe yoktur. 
karl polanyi’nin de gözlemlediği gibi böyle bir eğilimi temsil etmek üzere ortaya çıkan kanunlardan önce, kamuoyunda “kolektivist eğilim” diye bir şey yoktu. 
çelişkili bir biçimde “laissez-faire bilinçli bir devlet eyleminin ürünü olmasına rağmen laissezfaire için sonradan gelen sınırlamalar birdenbire başlamıştır. 
laissez-faire planlanmıştı; planlama planlanmamıştı.” aşağıda verilen belgeler, birinci dünya savaşı’ndan önce avrupa’nın üç büyük sanayi devletindeki hükümet düzenlemesi ve denetiminin genişlemesini ve kapsamını açıklamaktadır. 
i̇ngiltere’deki fabrika mevzuatı * * fabrika kanunu, 1834; 2 wm. 
iv, cap.39. 
pamuk atölyelerinde ve fabrikalarında gece geç saatlerde ve birçok durumda bütün gece her iki cinsiyetten çok sayıda genç insan istihdam etmek son zamanlarda uygulama haline geldiğinden ve söz konusu kişilerin sağlık ve ahlaklarını korumak üzere belirli düzenlemeler gerekli hale geldiğinden, yirmi bir yaşından küçük hiç kimsenin gece çalışmasına izin verilmemesi yasallaştırılacaktır. 
ayrıca on sekiz yaşından küçük hiç kimsenin söz konusu atölye veya fabrikalarda, pamuk bükmek, sarmak, taramak veya dokumak gibi herhangi bir iş tanımında, herhangi bir gün içinde on iki saatten fazla ve cumartesi günleri dokuz saatten fazla istihdam edilmemesi yasallaştırılacaktır. 
ayrıca pamuk atölyeleri veya fabrikalarında dokuz yaşını doldurana kadar hiçbir çocuğun herhangi bir işte istihdam edilmemesi yasallaştırılacaktır. 
i̇ngiltere’deki fabrika mevzuatı * * fabrika kanunu, 1833;3&4 wm. 
iv, cap.103. 
atölye ve fabrikalarda istihdam edilen birçok çocuk ve genç olduğu için ve sağlık ve eğitim araçlarına uygun olarak bakıldığında iş saatleri arzu edilenden daha uzun olduğu için atölye ve fabrikalarda istihdam edilen çocukların ve gençlerin iş saatlerinin düzenlenmesi gerektiğinden on sekiz yaşından küçük hiç kimsenin gece pamuk, yün iplik, kenevir, keten, kısa yün, bez veya ipek atölyesi veya fabrikası içinde ya da onlarla ilgili yerlerde çalıştırılmasına izin verilmemesi yasallaştırılacaktır. 
ayrıca, on sekiz yaş altındaki hiç kimsenin söz konusu atölye ve fabrikalarda yukarıda sözü geçen iş tariflerinin hiçbirinde herhangi bir günde on iki saatten fazla ve herhangi bir haftada altmış dokuz saatten fazla istihdam edilmemesi yasallaştırılacaktır. 
i̇pek imalat atölyeleri dışında herhangi bir fabrika veya atölyede dokuz yaşını doldurmamış çocukları istihdam etmenin kişiler için meşru olmaması yasallaştırılacaktır. 
. 
bu kanunun geçmesi üzerine kral hazretlerinin, kendi danışmanlığı sırasında on sekiz yaş altındaki çocuk ve gençlerin istihdam edildiği fabrika ve yerlere göndermek üzere denetçi olarak kralın i̇mzası güvencesiyle dört kişi ataması meşru olacaktır. 
on sekiz yaşından küçük hiç kimsenin söz konusu atölye veya fabrikalarda ilk bahsedilen kanunda belirlendiği gibi, bahsi geçen iş tariflerinden herhangi birinde herhangi bir günde on bir saatten fazla ve herhangi bir haftada altmış üç saatten fazla istihdam edilmeyeceği yasallaştırılacaktır. 
on sekiz yaşından küçük hiç kimsenin söz konusu atölye veya fabrikalarda ilk bahsedilen kanunda belirlendiği gibi, bahsi geçen iş tariflerinde herhangi bir günde on saatten fazla ve herhangi bir haftada elli sekiz saatten fazla istihdam edilmeyeceği yasallaştırılacaktır. 
kendi başına veya komşu topluluklarla bağlantılı olarak her topluluğun, en az bir tane ilköğretim okuluna sahip olması gerekmektedir. 
olağan gelirlerin toplulukta ilköğretim okulları kurmak için yetersiz olması durumunda, belediye meclisi tarafından oylanan veya söz konusu oylamanın yokluğu durumunda kraliyet emri ile konulan özel bir vergi aracılığıyla fon sağlanabilir. 
her devlet okulu için yerel bir denetleme komitesi oluşturulacaktır. 
altı ile on üç yaşları arasında her iki cinsiyetten çocuklar için ilköğretim eğitiminin ya devlet okullarında ya da aileler, babanın kendisi veya seçtiği başka biri tarafından verilmesi zorunludur. 
konaklama şartları yeterli olmayan her okul bölgesi için devlet ilköğretim okullarında söz konusu bölgede yaşayan, başka şekilde uygun ve yeterli ilköğretim eğitimi alamayacak bütün çocukların kullanacağı yeterli konaklama sağlanacaktır. 
okul, majestelerinin denetçilerinden herhangi birinin denetlemesi için her zaman açık olacaktır. 
okul yönetim kurulu tarafından sağlanan herhangi bir okula devam eden her çocuk, okul yönetim kurulu tarafından belirlenecek haftalık bir ücret ödeyecektir fakat okul yönetim kurulu çocuğun ebeveynlerinin yoksulluk sebebiyle ücreti ödemeyeceğine inandığında söz konusu ücretin tamamını veya herhangi bir kısmını bağışlayabilir. 
bu kanunun uygulanmaya başlanmasından sonra parlamento tarafından sağlanan paralardan ve eğitim bakanlığı’nın yönetmeliklerince belirlenen zamanlarda ve şekillerde i̇ngiltere ve galler’deki ilköğretim eğitimi masrafları için bağış yardımı ödenecektir. 
ücret bağışı alan, 1891 ocak ayının ilk gününden önceki gün sona eren eğitim dönemi süresince alınan ortalama ücret oranının okula ortalama katılımı görülen çocuk sayısından her bir çocuk için yılda on şilin’i aşmadığı okullarda, bu kanunun kapsamı dışındaki durumlarda üç yaş üstü ve on beş yaş altı çocuklardan hiçbir ücret alınmayacaktır. 
birçok şehir ve kasabanın çeşitli kısımları inşa edilmesi ve bunun üzerine binaların yoğun bir şekilde iskân edilmesi durumunda, oturanların ahlaki ve fiziksel refahı zarar görebileceğinden: ayrıca, daha önce bahsedildiği gibi, şehirlerin ve kasabaların söz konusu kısımlarında uygun aydınlatma, havalandırma ve başka uygun koşullar isteme veya diğer sebeplerden dolayı insan yerleşimi için uygun olmayan çok sayıda ev, meydan ve geçitler bulunması ve ölüme ve hastalıklara sebep olan durumlar ortaya çıkma olasılığı, bu kanun altında yerel bir makamın iyileştirme planına yetki veren, onaylayan kanun parlamento tarafından geçirildiğinde plan için gerekli olan toprakların satın alınmasına ve işçi sınıfları için konutların inşasına yönelik çabaların bu makamın görevi olacağı yasallaştırılacaktır. 
onaylayan makamın yerel makam ve söz konusu planlanan topraklarla veya söz konusu planların uygulanmasından zarar gören topraklarla ilgilenen kişi arasında aynı toprakların tazmin edilmesi daha önce anlaşma konusu olmadığı sürece bir aracı atamak meşrulaştırılacaktır. 
her yerel makamın kendisine ait olan kanalizasyonların bakımını sürdürmesi ve işbu kanunun amaçlarına bağlı olarak bölgelerinde etkili boşaltım için gerekli olabilecek söz konusu kanalizasyonların yapımını başlatması yasallaştırılacaktır. 
her yerel makam kendine ait kanalizasyonların inşa edilmesini, kaplanmasını, havalandırılmasının sağlanmasını ve sağlığa zararlı olmayacak şekilde korunmasını ve düzgün bir şekilde temizlenmesiyle boşaltılmasını sağlayacaktır. 
. 
yakın zamanlarda yıkılan ve çöken evleri, uygun kapı ve kaplamalarla donatılmış klozet, tuvalet, bina dışı tuvalet veya kül çukuru olmadan yeniden inşa etmek yasal olmayacaktır. 
bu yasa yürürlüğe girdikten sonra inşa edilen veya yeniden inşa edilen herhangi bir kilere ayrı bir konut olarak izin vermek, orada oturmak veya oturulmasına izin vermek yasal olmayacaktır. 
gıdaların saflığının bozulmasına ilişkin şu an yürürlükte olan yasaların feshedilmesi ve gıda ve ilaçların saf ve gerçek hallerinde satılmasına ilişkin yasanın değiştirilmesi istenirken: bu yüzden hiç kimsenin o devlette satılması amacıyla herhangi bir yiyecek maddesine sağlığa zarar verecek boya, kimyasal madde, pudra gibi bir madde karıştırmaması yasallaştırılacaktır. 
aşağıda açıklanan amaçlar dışında hiç kimse ilacın o devlette satılması amacıyla söz konusu ilacın niteliğine veya etkisine zarar verecek boya, kimyasal madde, pudra gibi bir madde karıştırmayacaktır. 
hiç kimse, alıcı tarafından talep edilen maddenin ihtivası, maddesi ve niteliğine sahip olmayan gıda veya ilaç maddesini alıcının zarar göreceği şekilde satmayacaktır. 
hiç kimse alıcının talebiyle uyumlu bileşenlerden oluşmayan hiçbir katkılı gıdayı ve ilacı satmayacaktır. 
bir demiryolunun işletimi sırasında bir kişi ölürse veya fiziksel zarar görürse demiryolu sahibi, kazanın “daha farklı sebeplere” bağlı olarak gerçekleştiğini veya ölen ya da yaralanan kişinin hatası olduğunu kanıtlayamazsa, ortaya çıkan durumdan sorumludur. 
bütün madenlerde, tuzlalarda, taş ocaklarında, maden kuyularında, tersanelerde, maaş veya ücretleri iki bin markı geçmediği sürece fabrikalarda ve eritme işlerindeki işçilerin yanı sıra muhtelif işlerde veya inşaattaki bütün işçiler işbu tüzüğün hükümlerine göre ilgili kazaların sonuçlarına karşı sigortalanacaktır. 
sigorta fonları, bu amaç için bir dernek oluşturan işverenlerin karşılıklı işbirliğinden sağlanacaktır. 
madenlerde, tuzlalarda, işleme fabrikalarında, taş ocaklarında ve maden kuyularında, fabrikalarda ve demir işlerinde demiryolları veya iç sularda buharlı gemi taşımacılığı ile ilgili muhtelif işlerde ve inşaatlarda maaşlı veya ücretli çalıştırılanların işleri, geçici değilse veya sözleşme gereği belirli veya sınırlı bir süre ya da bir haftadan daha az değilse, bu kişiler işbu tüzüğün hükümlerine göre hastalığa karşı sigortalanacaktır. 
yerel sağlık fonlarına katkılar, günlük ortalama ücretin yüzdesiyle değerlendirilecektir, böylece hesap muhtemel harcamaları karşılayabilecektir ve yedek fonların artmasını sağlayacaktır. 
i̇şverenler, sigortalanması zorunlu olan çalışanlarının katkılarının üçte biri kadarını kendi imkânlarıyla karşılamalıdır. 
kalıcı olarak sakatlananlar ve yaşlılar için sigorta fonu devlet, işveren ve sigortalıların katkılarından sağlanacaktır. 
fon, her yıl verilen emekli aylıklarına dayanarak ve sigortalının, sigortanın zorunlu olduğu işlerden veya hizmetlerden birinde çalıştığı her hafta için işveren ve çalışanların yaptığı eşit ve sürekli katkılarla oluşturulacaktır. 
katkı payları, ücret grubuna göre belirlenecektir; böylece artan katkıların her bir grubunda, bu kurumun katkılardan talep edilen tahmini giderleri karşılanacaktır. 
kalıcı olarak sakatlananların veya yaşlıların sigorta fonu, devletlerin kararına göre ya bölgeleri içindeki yerel belediyeler için ya da bütün bölge için kurulacak sigorta kuruluşları tarafından düzenlenecektir. 
sigorta kuruluşunun kurulduğu her bölge için bir federal yetkili görevlendirilecektir. 
sanayi ve ticarette, liberal mesleklerde ve tarımda maaşlı çalışan her iki cinsiyetten ücretli çalışanlar, devletten maaş alanlar ve sivil ve askeri emekliliğe bağlı olmayanlar ve bakanlıklar ve komünlerden maaş alanlar bu kanunun belirlediği koşullar altında yaşlılık aylığından yararlanacaktır. 
yaşlılık aylığı, sigortalının zorunlu ya da isteğe bağlı ödemelerinden, işverenlerin ödediği primlerden ve devletin tahsis ettiği yaşam boyu ödenen ödenekten karşılanacaktır. 
maaşlı kişilerin zorunlu ödemeleri, işverenlerin katkıları gibi aşağıdaki dayanağa göre belirlenecektir. 
maaşlı çalışanların primleri, işverenleri tarafından maaşlarından kesilecektir. 
i̇şbu kanunun bu cüzü [i] kapsamında çalışan on altı yaş ve üzeri kişilerin bu kanunda belirtilen koşullara bağlı olarak kanunun bu cüzü tarafından sunulan sağlık sigortası ve hastalığın önlenmesinden yararlanma hakkına sahip olması yasallaştırılacaktır. 
bahsi geçen ticarette çalışan fakat şu an işsiz olan ve kendi durumunda . 
şartları yerine getiren her işçinin, kanunun bu cüzündeki [ii] hükümlere bağlı olarak haftalık veya belirtilen diğer aralıklarda ödeme almaya hakkı vardır. 
i̇şbu kanun gereğinde işsizlik yardımı için gerekli miktarlar, kısmen söz konusu işçilerin işverenlerinin ödediği primlerden, kısmen de parlamento tarafından sağlanan paradan karşılanacaktır. 
i̇stihdam edildiği fabrikadaki, atölyedeki veya diğer yerlerdeki ticari bir tartışmaya bağlı olarak iş durdurma yüzünden işini kaybeden bir işçi, iş durdurma devam ettiği sürece işsizlik parası almaktan menedilecektir. 
aşağıdaki kısa metinler, ekonomiye devlet müdahalesini, bu çerçevede yukarda özetlenen mevzuatı kısmen de olsa destekleyenlerin demeçlerinden alınmıştır. 
lochner davasında birleşik devletler temyiz mahkemesi’nin çoğunluk ve azınlık kararlarından yapılan seçim, birleşik devletler’in sanayileşmenin yol açtığı yaşam koşullarına etkili bir şekilde hazırlanmakta neden çok geç kaldığını açıklamada yardımcı olmaktadır. 
aşağıdaki metin, dindar bir aristokratın vârisi olan lort anthony ashbey’in 1847 fabrika kanunu taslağına ilişkin demecindendir. 
muhafazakâr ashley, sanayi işçilerinin korunmasını amaçlayan mevzuatın yürürlüğe girmesi için yıllarını vermiş bir siyaset adamı olarak tanınır. 
…	 aleyhine karar verdiğiniz gece, ölümcül bir gece olacaktır çünkü genç ve çaresiz kitlelerin ahlaki ve hatta dünyevi iyileşme umutlarını yok etmiş olacaksınız. 
sizce bu, zengini fakirden ayıran ve zaten derinleşen bir uçuruma daha da derinleştirmeyecek mi? 
daha refah sınıfların yükselmesi gözlemlenebilir; şimdiye kadar varlıklı kesim dışında hiç kimse tarafından elde edilemeyen sayısız zihin ve duyu lüksü daha küçük insanların da ulaşabileceği yere getirilmektedir, toplum ölçeğinde orantılı olarak yükseltilmektedir. 
hem çocuk hem de yetişkin olarak çok çalıştırılan işçiler ortak çıkarların dışında tutulmaktadır. 
bu, elbette, sağlıksız ve korku verici bir durumdur; çelişki görülmekte, hissedilmekte ve kırgınlıklara sebep olmaktadır; i̇stek evi ve sahip olma evi arasındaki tarihi kan davasını canlandırmakta ve öfkelendirmektedir; mülk ve makam nefret uyandırıcı hale gelmektedir çünkü kitlelerin egemen sistem tarafından dışında tutuldukları edinimler üzerine kurulmuş gibi görünmektedirler. 
bence, sert zorlayıcı kanunlarla değil, büyük bir insan kitlesinde bizlerin yani zengin ve güçlülerin kamu yükünün normalden fazlasını yüklenmeye ve bu yükü mümkün olduğunca insanların omzundan almaya gönüllü olduğumuz fikrini destekleyerek, tahrik ateşini söndürmemiz ve isyanı kırmamız gerçek muhafazakâr politikayla çelişmemektedir. 
aynı kanun ile ilgili tartışmada konuşan fabrika sahibi, liberal john fielden’ın görüşleri de şöyledir: parlamento, işçinin korumasını reddederek işçinin kapitalist düzen tarafından mahvedilmesine göz yummuştur ve yasama meclisi görevini göz ardı etmiştir. 
emeğin korunması, çalışabilenlerin sadece çalışma yeteneğine değil, çalışma yollarına da sahip olduğu anlamına gelmiştir. 
gün boyunca çok çalıştırarak çalışma güçleri tamamen yok edilmiştir. 
en yaygın ve en günlük tecrübe on üç yaşındaki bir çocuğun yetişkin bir adamın yaptığı işi yapamayacağı konusunda herkesi ikna etmeye yeterli olmuştur. 
georges clemenceau’nun sözlerinden de anlaşıldığı gibi, fransız burjuvazinin radikal kesimi sosyal mevzuatlarının bazen hem sağ kesimden hem de sol kesimden saldırıya uğradığına şahit olmuştur. 
ekonomistler, devletin maden işçisi ile maden sahibi arasındaki ilişkilere müdahale etmeye hakkı olmadığını ileri sürmektedir. 
maden sahibi kendi mülkünde evindedir. 
yaşam ve organlar için belirli güvenlik önlemlerinden başka hiçbir şey talep edilemez. 
fakat grev başladıktan hemen sonra daha 5 dakika önce ilişkilere müdahale hakkı olmayan devlet, maden sahiplerinin tarafında at, piyade ve ağır silah getirmek için göreve çağrılmaktadır. 
o zaman maden işçilerinin hiçbir hakkı kalmamakta ve hâkimler onlara karşı utanmaz bahanelerle karar vermektedir. 
fakat yine de sosyalist bir partiye doğru ilerleme kaydeden belirli bir radikal reformlar programı bulunmaktadır. 
bunlar burjuva kesim tarafından oluşturulmaktadır fakat sosyalistler kendi tekliflerinin bazılarını uygulamak için gerekli olan bütçeye karşı oy verme tehdidinde bulunmaktadır. 
yaşlılık aylıklarını ele alalım… sosyalistler ortak amaçlarına ulaşmak için radikallerle birlikte çalışabilseydi, bu duruma kimse benden daha memnun olmazdı. 
almanya’da kapitalist sanayileşmenin işçi sınıfı üzerindeki yıkıcı etkilerini yumuşatmak amacıyla mevzuatta etkin değişiklik yapılmasına öncülük eden otto von bismarck, almanya’yı birleştiren şansölye olup, kökeni itibariyle doğu prusya’nın gerici junker aristokrasisi mensubudur. 
elli yıldır sosyal sorunlar hakkında konuşuyoruz. 
serbest girişim sihirli bir formül değildir; devlet başarısız olduğu şeylerden de sorumlu hale gelebilir. 
ben politikada laissez-faire laissez-aller ya da saf manchestertum [manchestercılık] ilkelerinin yani “herkese geçinip geçinmediğini görmesine izin ver”, “yeteri kadar güçlü olmayan ezilir ve üzerine basılır”, “sahip olana verilmeli, olmayandan ise alınmalı” ilkelerinin babacan monarşik devlette uygulanabileceğini sanmıyorum. 
tam aksine zayıfların korunması için devletin yaptığı müdahaleye karşı çıkanların, destek kazanmak ve bir parti hâkimiyeti kurmak amacıyla diğerlerini bastırmak için kendi güçlerini kullanmak istedikleri şüphesine kendilerini maruz bıraktıkları düşüncesindeyim. 
i̇sterseniz buna sosyalizm deyin, umurumda değil… çoğunluğun hıristiyan olduğu devletimizde öğrettiğimiz din doktrinlerinin ve özellikle de birinin komşusuna göstereceği hayırseverlikle yaşlı ve mazlumlara göstereceği merhametin aşılanmış olduğunu görmek isterim. 
bu yılın şubat ayında sosyal belaların çaresine sadece sosyal demokratik eylemi bastırarak değil, ayrıca işçilerin refahının olumlu yönde geliştirilmesiyle ulaşılabileceği görüşümüzü belirttik. 
bu görevi yeniden reichstag’a önermeyi en önemli görevimiz olarak görüyoruz ve süremizin sonunda hâkimiyetimizi anavatanımıza iç barış için yeni ve uzun süreli güvenceler ve ihtiyaç sahiplerine de hakları olan daha iyi güvenlik ve yardım olarak bıraktığımızı düşünebilirsek, bu sefer daha fazla tatmin duygusuyla tanrı’nın hâkimiyetimize görünüşte bahşettiği bütün başarıları anımsamamız gerekir. 
bu çabamızda bütün devlet hükümetlerinin onayını alacağımızdan ve parti konumuna bakmaksızın reichstag’ın desteğini bulacağımızdan eminiz… 1905’te abd temyiz mahkemesi aldığı tarihi bir kararla fırıncıların çalışma saatlerini günde on, haftada altmış olarak saptayan yasa teklifini dörde karşı beş oyla reddetti. 
yargıç rufus peckham’ın kaleme aldığı karara göre, fırıncıların sağlıklarını korumak için önerilen yasa tasarısı, “mantıksız, gereksiz ve bireyin iş anlaşması yapma özgürlüğüne müdahale”ydi. 
abd tarihinin en tartışmalı kararlarından biri sayılan oylama, “lochner çağı” diye adlandıran, işçi sınıfının koşullarını iyileştirmeye yönelik onlarca yasanın iptal edildiği hukuk sürecini başlattı. 
. 
yargıç peckham’ın görüşü: bu yasanın bir çalışma yasası gibi saf ve basit bir halde geçerli olup olmadığı sorusu birkaç kelimeyle ortadan kaldırılabilir. 
bir fırıncının mesleğinde bir kişinin özgürlüğüne veya iş saatlerini belirleyerek serbest sözleşme hakkına müdahale etmesi için mantıklı bir sebep yoktur. 
bir sınıf olarak fırıncıların diğer mesleklerdeki veya kol gücü gerektiren işlerdeki kişilerle zekâ ve kapasite açısından eşit olmadıklarında veya karar ve eylem özgürlüklerine müdahalede bulunan devletin koruyucu eli olmadan haklarını iddia edemedikleri ya da kendilerine bakamadıkları konusunda herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. 
hiçbir anlamda devletin koruyucusu değillerdir. 
kanun, fırıncılıkla uğraşan bireyin sağlığıyla ilgili bir kanun olarak desteklenmek zorundadır. 
bu durum, bu meslekle uğraşanlar dışında toplumun hiçbir kesimini etkilememektedir. 
bir fırıncının mesleğinin kendi içinde mevzuatın çalışma hakkına ve ister işveren ister çalışan olsun bireyin tarafında serbest sözleşme hakkına müdahale etmesini gerektirecek derecede sağlıksız olmadığı konusunda hiçbir şüphenin olmadığını düşünüyoruz. 
neredeyse bütün mesleklerin az çok sağlığı etkilediği doğrulanabilir. 
özgürlüğe yasal müdahaleyi gerektirmesi için küçük bir sağlıksızlık durumunun olası varlığından daha fazlası bulunmalıdır. 
i̇şgücünün, bakanlıklarda bile, yanında muhtemelen sağlıksızlık tohumları barındırdığı maalesef doğrudur. 
fakat bu konuda hepimiz yasama çoğunluklarının elinde miyiz? 
tartışmada ayrıca fırıncıların durumunda iş saatlerinin kısıtlanmasının doğru olduğu, kişi fazla çalışmadığında daha temiz olmaya meyilli olacağı ve kişi temizse kişinin “ürün”ü de muhtemelen öyle olacağı için bu durumun işçilerin temizliğini sağladığı ileri sürülmüştür. 
şu ana kadar söylenenler, bu tartışma için de aynı derecede geçerlidir. 
akıl yürütmenin, bu tür bir müdahale hakkını doğrulamak için yeterli olacağını kabul etmiyoruz. 
bu durumda devlet bir bireyin her hareketinde gözlemci veya aile babası konumunu üstlenir. 
kişinin çalışma saatleri, egzersiz saatleri, bu nedenle karakterine hükümet müdahalesi hakkı ve bu hakkın hangi dereceye kadar uygulanacağı tanınacak ve desteklenecektir. 
bu, bizce tamamen mantıksız ve keyfidir. 
muhalif yargıç holmes’un karşı çıkışı: . 
bu dava, ülkenin büyük bölümünün yararlanmadığı bir ekonomik teoriye dayanarak sonuçlandırılmıştır. 
bu teoriyle aynı fikirde olup olmadığım sorulursa, kararımı vermeden önce daha fazla ve daha uzun çalışmayı isterim. 
fakat bunun benim görevim olduğunu düşünmüyorum çünkü bu teoriye katılmamın veya katılmamamın, çoğunluğun fikirlerini bir kanunda toplama hakkıyla hiçbir ilgisi olmadığına kalben inanıyorum. 
on dördüncü değişiklik sayın herbert spencer’ın sosyal durağanlığını yasalaştırmamaktadır. 
bir anayasa ne paternalizm ne vatandaşın devletle organik ilişkisi ne de laissez faire ile ilgili belirli bir ekonomik teoriyi kapsama niyetindedir. 
kanun, esasen fikir ayrılığı olan insanlar için hazırlanmıştır ve doğal, tanıdık, tuhaf hatta şok edici bazı belirli fikirlerimizi yasada kazara bulmamız onları kapsayan tüzüklerin birleşik devletler anayasası ile çelişip çelişmediği sorusu hakkındaki kararımızı etkilememelidir. 
friedrich nietzsche alman filozof ve edip olarak büyük bir etkiye sahip olmuştur. 
aydın bir aile içinde, dâhi bir çocuk olarak yetiştirilmiş, henüz yirmi beş yaşındayken basel üniversitesi’nde klasik eserler profesörü olmak gibi sıradışı bir iş başarmıştır. 
sosyal eleştiri alanında faaliyet göstermesinin nedeninin bilimin gösterişinin kendisini iğrendiriyor olması ile açıklanır. 
1879 yılında sağlık sebeplerinden dolayı üniversitedeki profesörlük makamından istifa eden nietzsche, i̇sviçre alplerinde çeşitli pansiyonlarda yaşamış, hayatını yazarlıktan kazanmıştır. 
kariyeri 1889 yılında akıl sağlığını kaybetmesiyle sona eren nietzsche, ömrünün kalan yıllarını bir akıl hastanesinde geçirir. 
eserlerinin çoğu, hıristiyanlığa doğrudan saldırı içerir. 
hıristiyan ahlakının öncelikle hizmetçi ruhlu insanlara cazip geldiğini, çünkü bu insanların kendilerinden “doğaları icabı üstün” olanlara “içerlediklerine” inanır. 
“köle ahlakı” ile “aristokrat ahlakı” arasındaki çelişki, nietzsche’nin ilk kez 1887 yılında basılan ahlakın soykütüğü [zur genealogie der moral] isimli eserinde güçlü bir şekilde sunulmaktadır. 
kölelerin ahlaki değerlere isyanları tam olarak yaratıcı bir şekilde ve yeni değerleri ortaya çıkararak içerleme ilkesinde başlamaktadır ve bu, uygun eylem çıkışlarından yoksun oldukları için telafisini hayali bir intikamda bulmaya zorlanan yaratıkların yaşadığı bir içerlemedir. 
her aristokrat ahlak, kendi taleplerini başarıyla onaylamaktan doğarken köle ahlakı en başından “kendi dışında”, “kendinden farklı” olan ve “kendi olmayan” her şeye “hayır” demektedir ve bu “ hayır” onun yaratıcı eylemidir. 
değer veren bakış açısının bu cephe değişimi, yani tekrar öznele gitmek yerine kaçınılmaz olarak nesnele çekim “içerlemenin” tipik özelliğidir: köle ahlakı varlığının koşulu olarak fizyolojik bir terminoloji kullanmak için dışa dönük ve nesnel bir dünya ve eylem yeteneği için de nesnel bir uyarıcı gerektirmektedir; onun eylemi de temelde bir tepkidir. 
aristokratların değer sistemine baktığımızda tam tersi bir durum bulunmaktadır: kendiliğinden hareket etmekte ve büyümektedir, kendi benliğine daha minnettar ve coşkulu bir “onay” vermek için kendi antitezini aramaktadır; “biz aristokratlar, biz iyiler, biz güzeller, biz mutluların” olumlu ve temel kavramıyla karşılaştırıldığında olumsuz kavramı “kaba”, “kötü” sadece soluk, ortaya geç çıkmış bir örnektir. 
aristokrat ahlakı yoldan çıktığında ve gerçekte kutsal şeylere saygısızlık yaptığında bu durum, yeteri kadar tanımadığı, aslında gerçek bilgisini hor görerek kendini koruduğu bu belirli katman ile sınırlıdır. 
bazı durumlarda nefret ettiği katmanı yani bilinen kaba ve bayağı insanların katmanını yanlış değerlendirmektedir; diğer taraftan her durumda küçümseme, aşağılama, kibir durumunun, küçümseme amacını yanlış tanımladığı varsayılsa bile her zaman, elbette tasvirde, zayıfların düşman hücumlarında kinci nefreti ve kindarlığının, saldırıları niteleyecek olan hata derecesinden çok uzaklaşmış olacağı düşüncesine gereken ağırlık verilmelidir. 
aslında kurbanını, gerçek canavarlığın gerçek karikatürüne dönüştürebilmek için küçümsemenin içinde güçlü bir aldırmazlık, ilgisizlik, sıkıntı, sabırsızlık ve hatta kişisel iftihar karışımı bulunmaktadır. 
mesela yunan soyluluğunun bütün kelimelere aktararak kendini normal insanlardan ayırdığı neredeyse iyiliksever nüanslara da dikkat edilmelidir; bir çeşit acıma, kaba insana ithaf edilen bütün sözler en sonunda “mutsuz”, “acınası” ifadeleri olarak hayatta kalana kadar ilgi ve düşüncenin ballı tadını sürekli nasıl dışavurduğunu unutmayın. 
aristokrat insan nasıl kendine güvenerek ve açık sözlülükle yaşıyorsa, içerleyen adam ne samimidir, ne tecrübesizdir, kendine karşı ne dürüsttür ne de açık yüreklidir. 
ruhu şaşı bakmaktadır; aklı saklı kuytuları, dolambaçlı yolları ve arka kapıları sevmektedir; kendi sözü, kendi güvenliği, kendi tesellisi gibi gizli her şey onu cezbetmektedir; sessizlikte, unutmamakta, beklemekte, geçici değersizlik ve alçaklık hissinde ustadır. 
bu tür içerleyen insan soyu sonunda ister istemez diğer aristokrat ırklardan daha dikkatli olduğunu kanıtlayacaktır; dikkatliliği çok farklı bir şekilde, aslında varlığının çok önemli bir koşulu olarak onurlandıracaktır; aristokrat insanlar arasında dikkatlilik lüks ve nezaketin lezzetli tadını çalmaya eğilimliyken onların arasında bilinçsiz içgüdüleri yöneten işlevlerin tam kesinliği veya tehlikeye ya da düşmana karşı öfkeli ve cesur bir hamle gibi belirli bir dikkat yoksunluğu veya soylu ruhların her zaman birbirlerini tanımalarını sağlayan insanı kendinden geçiren öfke patlaması, aşk, saygı ya da minnet olarak hiç ayrılmaz bir parça rolü üstlenmeyecektir. 
aristokrat insanın içerlemesi kendini açığa vurduğunda hemen gelen bir tepkiyle kendini bitirmekte ve tüketmektedir ve sonuçta hiçbir zehir aşılamamaktadır; diğer taraftan bu içerleme kendini sayısız durumda dışavurmamaktadır fakat zayıf ve basiretsizlerin durumunda bu, kaçınılmazdır. 
eriyip giden plastik güç fazlalığına sahip güçlü mü güçlü doğanın işareti anlamına gelen, düşmanlarını, felaketlerini, kötü davranışlarını bir süreliğine olsun ciddiye alamama yeteneksizliği tamamen iyileştirmekte ve unutkanlığı üretmektedir. 
aristokrat bir insanda düşmanları için bulunan saygı zaten bir sevgi köprüsüdür! 
düşmanını, kendini ayırt eden özelliği olarak yanında tutmakta ısrarlıdır. 
karakterinde nefret edecek hiçbir şey olmayan ama onurlanacak birçok şey olan bir kişi dışında düşman olarak kimseye hoşgörüsü yoktur. 
diğer taraftan “içerleyen” insanın anladığı şekilde bir düşman hayal edin işte tam burası onun çalışmasını ve yaratıcılığını gördüğümüz noktadır; “şeytani düşman”, “şeytani olan” anlamıştır ve aslında bu, şimdi onunla çelişen ve onu karşılayan bir figür olarak “iyi olanı”, kendini, ta kendisini geliştirmesinin anafikridir. 
bu insanın yöntemi, anafikir “iyiyi” kendiliğinden ve doğrudan, yani kendi dışından anlayan ve bu maddeden daha sonra kendi için “kötü” kavramını yaratan aristokrat insanınkiyle oldukça çelişmektedir. 
aristokrat insanın “kötüsü” ve tatmin olmamış nefretin kazanından çıkan bu “şeytanilik”, ilki bir benzetme, bir “ekstra”, bir ek nüans, ikincisi köle ahlakının kavramında orijinal, ilk ve temel eylem olarak bu iki “kötü” ve “şeytani” kelimeleri “iyi” fikrine karşı özdeş bir çelişkiye sahip olmalarına rağmen ne kadar da büyük bir farklılık gösteriyorlar. 
fakat “iyi” fikri aynı değildir; en iyisi soruyu soralım: “i̇çerleme ahlakına göre kim gerçekten şeytanidir?” bütün sertlikle şöyle cevap verilsin: sadece diğer ahlakın iyi insanı, sadece aristokrat, güçlü olan, yöneten fakat içerlemenin zehirli gözüyle yeni bir renge, yeni bir anlamlanmaya ve yeni bir görünüşe dönüşmüş olan. 
bu belirli noktayı inkâr edecek son kişi olmalıyız: “i̇yileri” sadece düşman olarak tanımayı öğrenen kişi aynı zamanda onları sadece “şeytani düşmanlar” olarak tanımamayı da öğrenmiştir; inter pares gelenek, saygı, âdet ve minnet olarak daha da fazla inter pares karşılıklı dikkat ve kıskançlık yoluyla kesin bir şekilde sınırlar içinde tutulan aynı insanlar, birbirleriyle ilişkilerinde özen, özdenetim, duyarlılık, gurur ve arkadaşlık göstermenin yeni yollarını bulan bu insanlar çemberleri dışındakilere göre serbest bırakılan yırtıcı hayvanlardan daha iyi değildir. 
orada bütün sosyal kontrol bağımsızlıklarıyla eğlenirler, vahşi hayatta toplumun huzuru içindeki kuşatılmışlık ve hapislik tarafından ortaya çıkarılan gerginliği dokunulmazlık altında açığa vurabileceklerini hissederler, yırtıcı hayvan vicdanının masumluğuna, büyük ihtimalle manevi bir cinayet, kundaklama, tecavüz ve işkence devresinden kabadayılık ve ahlaki bir ağırbaşlılık içinde dönen coşkulu canavarlar gibi, sadece yaramaz bir öğrencinin şakası yapılmış gibi şairlerin şarkı söylemek ve kutlamak için bolca konusunun olduğuna ikna olmuş şekilde geri dönerler. 
bütün bu aristokrat ırkların çekirdeğindeki yırtıcı hayvanı; gasp ve zafere susamış bu muhteşem sarışın canavarı fark etmemek imkânsızdır; bu saklı çekirdeğin bazı zamanlar bir çıkışa ihtiyacı olmuştur; hayvanın yine serbest kalması, vahşi hayata dönmesi gerekir. 
romalı, arap, alman ve japon soyluları, homeros kahramanları, i̇skandinav vikinglerinin hepsi bu ihtiyaca gelince aynıdır. 
i̇lerledikleri bütün yollarda “barbarlığı” terk eden, aristokrat ırklardır fakat bu barbarlığın bilinci ve hatta içindeki gururu en gelişmiş medeniyetlerinde bile kendini göstermektedir . 
aristokrat ırkların tabiri caizse bu deli, saçma ve istikrarsız cesareti; girişimlerinin hesap edilemeyen ve akıl almaz doğası, perikles’in özel bir rahatlık ve görkemle bahsettiği atinalılarının nitelikleri, güvenlik, vücut, yaşam ve rahatlığa olan aldırmazlıkları ve küçümsemeleri, bütün yıkımdan, zafer ve zulmün bütün coşkusundan aldıkları inanılmaz sevinç ve yoğun zevk, yani bütün bu özellikleri “barbarlık”, “şeytani düşman” belki de “got” ve “vandal” resminde bu yüzden acı çekenler için açıklığa kavuşturulmaktadır. 
i̇ktidara geldiği an almanların ateşlediği derin soğuk güvensizlik, günümüzde bile, hâlâ bu yüzyıllar boyunca avrupalıların sarışın töton hayvanının hiddetine addettiği bastırılamaz korkunun kötü neticesidir. 
bugün doğru olduğuna inanılan bütün medeniyetin tam özünün insanın, yırtıcı hayvanın, uysal ve uygar hayvanın, evcilleştirilmiş hayvanın dışında yetiştiği teorisinin gerçekliğine bakınca şüphesiz tepki ve içerleme içgüdülerinin hepsine medeniyetin gerçek araçları olarak bakmamız gerekir; bu araçların sahiplerinin medeniyeti temsil ettiği deyişiyle aynı anlama henüz gelmemiş olsa da bu teorinin yardımıyla aristokrat ırkları idealleriyle birlikte sonunda alçaltılmış ve ezilmiştir. 
tam tersine dışavurulmaması gereken kindar içgüdülerin sahiplerinin, bütün avrupalı olan ve olmayan kölelik, özellikle de aryan öncesi nüfusun torunları yani diyorum ki bu insanların insanlığın çökmesini temsil ettiği olası değil somuttur. 
bu “medeniyet araçları” insanlığa karşı bir ayıptır ve gerçekte medeniyete karşı bir argümandan ve medeniyetten neden şüphe duyulması gerektiği sorusundan daha fazlasını oluşturmaktadır. 
kişinin, bütün aristokrat ırkların özünde yatan sarışın canavardan her zaman korkması ve tetikte olması kusursuzca haklı çıkarılabilir: fakat kim aynı zamanda hayranlık duyarken dönüşmüş, küçültülmüş, cüce ve zehirlenmişin nefret uyandırıcı görüntüsüne daima takılı kalma pahasına korkuya karşı dokunulmaz olmak yerine korkmayı yüz defa tercih etmez ki? 
bu bizim kaderimiz değil mi? 
bugün “insana” karşı olan nefretimiz nerden kaynaklanıyor? 
“i̇nsandan” çektiğimiz için bu konuda şüphe yoktur. 
konu korku değildir, aslında insanlardan daha fazla korkacağımız başka bir şeyimizin olmamasıdır, solucan insanın göz önünde olması ve gittikçe üremesidir; sefil, vasat ve eğitici olmayan yaratık “uysal insanın” kendini bir amaç, bir zirve, bir alt anlam, bir tarihi ilke, bir “üstün insan” olarak görmesidir: evet, kokusu günümüzün avrupa’sını kirletmeye başlayan aşırı çarpıklık, hastalık, tükenmişlik ve ruhsuzluğuyla çelişkili bir şekilde her hâlükârda büyük bir başarıya ulaştığını ve her hâlükârda hâlâ hayata “evet” dediğini hissettiği sürece kendini böyle görmeye hakkı olmasıdır. 
konunun dışına çıktığı kısa bir aradan sonra nietzsche, “içerleme” psikolojisinin hıristiyan “köle ahlakını” nasıl oluşturduğunu açıklar: aramızdan biri bu dünyada ideallerin nasıl üretildiği gizemine biraz hatta tam gözüne bakacak mı? 
kimin bunu yapmaya cesareti var? 
hadi! 
burada kirli atölyelere açılan bir manzaramız var. 
bir dakika bekleyin sevgili bay meraklı ve gözüpek; ilk önce gözünüzün göz yanıltan ışığa alışması gerekir evet! 
yeter! 
şimdi konuş! 
o aşağıda neler olup bitiyor? 
. 
açıkça söyle! 
en tehlikeli merakın çoğunu, ne gördüğünü söyle, dinliyorum. 
“hiçbir şey görmüyorum, daha fazlasını duyuyorum. 
bütün köşe ve kuytularda dikkatli, kindar ve hafif bir fısıltı ve mırıldanma var. 
bana yalan söylüyorlar gibi geliyor; sahte tatlı yumuşaklık her sese yapışmış. 
zayıflık bir erdeme dönüştürülmüş, hiç şüphe yok, tıpkı söylediğin gibi.” “karşılığı verilmeyen acizlik; korkak rezillik olan “iyiliğe”, nefret ettiklerine teslimiyet anlamına gelen alçakgönüllüğe ve itaate dönüştürülüyor. 
zayıfın mazlum karakteri, içinde zengin olduğu korkaklığı, kapıda beklemesi, zorla beklemek zorunda olması burada ayrıca ‘erdem’ de denilen ‘sabır’ gibi hoş isimler kazanıyor; öç alamamaya öç almak istememe, belki de bağışlama deniyor. 
ayrıca, ‘düşmanlarının sevgisinden’ bahsediyor ve böylelikle küfrediyorlar.” “acınacak durumdalar, hiç şüphe yok, köşelerdeki bütün bu dedikoducular ve sahteciler birbirlerine daha da yaklaşarak ısınmaya çalışsalar da zavallılıklarının tıpkı birinin çok sevdiği köpeği dövmesi gibi onlara tanrı tarafından bağışlanan bir ayrıcalık ve farklılık olduğunu; belki de bu zavallılığın bir hazırlık, deneme ve bir eğitim olduğunu; ayrıca bir gün telafi edilecek ve altına, daha da fazlası mutluluğa muazzam bir yatırımla geri ödenecek bir şey olduğunu söylüyorlar. 
buna ‘kutsanmışlık’ diyorlar.” “şimdi bana sadece tükürüğünü yalamak zorunda oldukları kudretliden, yeryüzünün hâkimlerinden daha iyi olduklarını değil, her hâlükârda ‘daha iyi zamana’ sahip olduklarını, bir gün “daha iyi zamana” sahip olacaklarını söylüyorlar. 
fakat yeter! 
yeter! 
artık dayanamıyorum! 
kötü hava! 
kötü hava! 
i̇deallerin üretildiği bu atölyeler gerçekten en aptal yalanlar yüzünden pis kokuyor.” ayrıca bir dakika! 
i̇stediğin her türlü siyahtan beyazlık, süt ve masumluk üretebilen kara büyünün bu virtüözlerinin başyapıtları hakkında hiçbir şey söylemiyorsun; en küstah, hoş, becerikli ve yalancı sanatçı hileleri olan chef d’oeuvre ile nasıl bir nezaket derecesine ulaştıklarını fark etmedin mi? 
dikkat et! 
i̇ntikam ve nefretle dolu bu kiler hayvanları gerçekten de intikam ve nefretleriyle ne yapıyorlar? 
bu sözleri duyuyor musun? 
sadece sözlerine güvenmiş olsaydın, içerleyen insanların içinde olduğundan ve başka da bir şey olmadığından şüphe duyar mıydın? 
“şimdi anlıyorum, kulaklarımı yeniden açıyorum . 
çok sık söyledikleri şeyi ilk defa şimdi duyuyorum: ‘biz iyiler, biz erdemliyiz’; nefret ettikleri şey onların düşmanı değil, hayır, onlar ‘günahkârlık’ ve ‘tanrısızlık’ tan nefret ederler; inandıkları ve umut ettikleri şey intikam umudu, tatlı intikam zehirlenmesi değil erdemli tanrı’nın “tanrısız” üzerindeki zaferidir; bu dünyada onların sevmesi için kalan şey nefret eden kardeşleri değil, dedikleri gibi, yeryüzündeki bütün iyi ve erdemli ‘seven kardeşleridir’. 
yaşamın bütün sorunlarına karşı onlara avuntu olarak hizmet eden şeyi, bekledikleri gelecek kutsanmışlığının fantazmagoryasını nasıl adlandırırlar? 
“nasıl mı? 
doğru mu duydum? 
ona ‘son karar’, krallıklarının ‘tanrı’nın krallığının’ ilerlemesi derler fakat bu arada ‘inanç içinde’, ‘sevgi içinde’ ve ‘umut içinde’ yaşarlar.” yeter! 
yeter! 
fyodor dostoyevski rusya’nın en büyük romancılarından biriydi. 
bir doktorun oğlu olan dostoyevski, zor şartlarda büyüdü fakat iyi bir mühendislik eğitimi aldı. 
gerçek tutkusu yazmaktı ve ilk hikâyesi i̇nsancıklar onu bir edebi şöhret yaptı. 
fourier gibi sosyalist yazarları inceleyen zararsız bir okuma grubuna katılan dostoyevski, bu girişiminin bedelini tutuklanmak ve ölüm cezasına çarptırılmak suretiyle ödedi. 
ancak, çar i. nikolas’ın “şaka” yaptığı darağacına çıkarılmışken ortaya çıktı, bununla sibirya’ya sürgüne gönderilmekten kurtulamadı. 
bu olayın etkisiyle kötülediği sanılan sara nöbetlerinin daha da zorlaştırdığı sürgün koşulları, dostoyevski’yi beklenenin aksine radikal bir eylemci yapmadı. 
dine dönen yazar, derin bir inanç geliştirdi. 
dostoyevski’nin görüşlerinden bir kısmı ifadesini en büyük romanı olduğu kabul edilen karamazov kardeşler’deki “yüce engizisyon hâkimi” bölümünde bulmaktadır. 
hikâyede hz. 
i̇sa on altıncı yüzyıl i̇spanyası’na döner, ibret alınacak olaylarla karşılaşır, ancak eski i̇spanya, aslında modern avrupa’dır. 
“hikâyem, i̇spanya’nın sevilla kentinde, tanrı’nın ihtişamına her gün ateşlerin ve ‘görkemli inanç gösterilerinde günahkâr kâfirlerin yakıldığı’ engizisyon’un en korkunç döneminde geçmektedir. 
ah, elbette verdiği söze göre zamanın sonunda bütün cennetlik ihtişamıyla ortaya çıkacağı ve “doğudan batıya doğru çakan yıldırım” gibi ani bir geliş değildi. 
hayır, o, çocuklarını sadece bir süreliğine ziyaret etmişti ve orada kâfirlerin etrafında alevler çıtırdıyordu. 
sonsuz merhameti içinde, bin beş yüz sene önce insanlar arasında üç yıl boyunca gezdiği insan haliyle insanların arasına yeniden geldi. 
bir gün öncesinde tanrı’nın yüce onuru adına neredeyse yüz kâfirin yüce engizisyon hâkimi kardinal tarafından muhteşem bir auto da fé’de kral, saray halkı, şövalyeler, kardinaller, sarayın en çekici kadınları ve bütün sevilla nüfusunun huzurunda yakıldığı güney kasabasının “sıcak kaldırımına” geldi.” “sessizce, fark edilmeden geldi, fakat ne tuhaftır ki herkes onu fark etti. 
i̇nsanlar dayanılmaz bir şekilde ona doğru çekildi, etrafını sardı, ona akın etti ve onu takip etti. 
yüzünde, sonsuz şefkatin nazik gülümsemesiyle insanların arasında ilerledi. 
aşk ateşi kalbinde yanıyor, ışık ve güç gözlerinde parlıyor ve parlaklıkları insanların üzerine düşüyor, kalplerini karşılık veren bir aşkla canlandırıyordu. 
ellerini onlara uzatıyor, onları kutsuyordu ve onunla hatta sadece giysileriyle temastan iyileştirici bir erdem geliyordu. 
kalabalığın içinde doğuştan kör bir adam yakarıyordu; ‘ah efendim, iyileştir beni, böylece seni görebileyim.’ kalabalık ağlıyor ve ayağının altındaki toprağı öpüyordu. 
çocuklar ona çiçek fırlatıyor, şarkı söylüyor ve yakarıyordu. 
bütün kalabalık “bu, o. bu, o olmalı. 
başka kimse olamaz!” diye tekrar ediyordu. 
ağıtçılar küçük, açık, beyaz bir tabut getirdikleri an sevilla katedralinin basamaklarında durdu. 
tabutun içinde tanınan bir vatandaşın yedi yaşındaki biricik kızı yatıyordu. 
ölü çocuk çiçeklerin içine gömülmüştü. 
kalabalık, ağlayan anneye “çocuğunu ayağa kaldıracak” diye bağırıyordu. 
tabutu karşılamaya gelen rahip hayret içindeydi ve kaşlarını çattı fakat ölü çocuğun annesi kendini ağıtlarla onun ayaklarına attı, ellerini ona uzatarak “o, sen isen, çocuğumu ayağa kaldır” diye ağladı. 
tören alayı durdu, tabut ayağının ucundaki basamaklara bırakıldı. 
şefkatle baktı ve dudakları yumuşak bir şekilde bir kere daha “ayağa kalk kız çocuğu!” dedi ve kız ayağa kalktı. 
küçük kız tabutta kalkıp oturdu ve ellerinde bir demet beyaz gül, meraklı büyük gözlerle gülümseyerek etrafa baktı.” “i̇nsanlar ağlıyor, hıçkırıyor ve kafa karışıklığı içindeydi ve o anda kardinalin, yüce engizisyon hâkimi’nin kendisi katedralin yanından geçti. 
i̇çlerinde ışıkların parladığı çukur gözleri ve solmuş yüzüyle kardinal, neredeyse doksan yaşında uzun, dik ve yaşlı bir adamdı. 
bir gün öncesinde katolik kilisesi’nin düşmanlarını yakarken giydiği gösterişli kardinal kıyafeti üzerinde değildi. 
onun yerine her zaman giydiği eski papaz cübbesini giyiyordu. 
biraz ötede, arkasından karanlık yardımcıları, köleleri ve “kutsal muhafızı” geliyordu. 
kalabalığı görünce durdu ve onları belirli bir mesafeden izledi. 
kardinal her şeyi görüyordu; tabutu ayaklarının önüne koyduklarını ve çocuğun ayağa kalktığını görüyordu ve yüzü karardı. 
kalın gri kaşlarını çattı ve gözleri uğursuz bir ateşle parıldadı. 
parmağını kaldırdı ve muhafızlarına onu almalarını emretti. 
öylesine güçlüydü ki insanlar teslim olmaya ve titreyerek itaat etmeye zorlanmışlardı. 
kalabalık, muhafızlara hemen yol verdi ve muhafızlar ölüm sessizliğin ortasında ellerini onun üzerine koydular ve götürdüler. 
kalabalık, tek bir insan gibi, hemen yaşlı engizisyon hâkiminin önünde toprağa kapandı. 
muhafızlar mahkûmlarını kutsal engizisyonun antik sarayındaki kapalı, kasvetli ve kemerli hapishaneye götürdüler ve onu oraya kapattılar. 
gün geçti ve sevilla’nın “soluksuz” gecesini yakan gece geldi. 
havada “limon ve defne kokusu” vardı. 
zifiri karanlıkta hapishanenin demir kapısı birden açıldı ve yüce engizisyon hâkimi’nin kendisi elinde bir ışıkla içeri geldi. 
yalnızdı; kapı arkasından aniden kapandı. 
kapı girişinde durdu ve bir iki dakika onun yüzüne baktı. 
en sonunda yavaşça içeri girdi, ışığı masaya bıraktı ve konuşmaya başladı. 
“o sen misin? 
sen misin?” fakat hiçbir cevap alamadı ve birden ekledi. 
“cevap verme, sessiz kal. 
ne diyebilirsin ki zaten? 
ne söyleyebileceğini gayet iyi biliyorum ve önceden söylediklerine yeni bir şeyler eklemeye hakkın yok. 
o zaman neden bizi engellemeye geldin? 
bizi engellemeye geldin, bunu biliyorsun. 
fakat yarın ne olacağını biliyor musun? 
kim olduğunu bilmiyorum ve o ya da onun bir benzeri olman umurumda bile değil fakat yarın seni mahkûm edeceğim ve kâfirlerin en kötüsü gibi kazığa bağlanarak yakacağım. 
bugün ayağını öpen insanların ta kendileri yarın benden en ufak bir işaretle senin ateşinin külünü toplamak için koşturacaklar.’” “geldiğin dünyanın gizemlerinden bir tanesini bize açıklama hakkın var mı? 
hayır, hakkın yok; önceden söylenenlere hiçbir şey ekleyemezsin ve yeryüzündeyken yücelttiğin özgürlüğü insanlardan alamazsın. 
açığa çıkaracağın şey her neyse, insanların inanç özgürlüğüne tecavüz edecek çünkü bunun bir mucize olduğunu anlayacaklar ve bin beş yüz yıl önce onların inanç özgürlüğü, senin için her şeyden daha önemliydi. 
devamlı, ‘sizi özgürleştireceğim” demedin mi? 
fakat şimdi bu ‘özgür’ insanları gördün, evet, bunun karşılığını içtenlikle ödedik fakat en azından biz bu işi senin adına tamamladık. 
bin beş yüz yıldır senin özgürlüğünle boğuştuk fakat artık bitti ve iyi bitti. 
i̇yi bittiğine inanmıyor musun? 
bana sakin sakin bakıyorsun ve bana kızmaya bile tenezzül etmiyorsun. 
fakat şunu söyleyeyim bugün halk kusursuz özgürlüğe sahip olduğundan emin fakat özgürlüklerini bize getirdiler ve alçakgönüllükle bizim ayaklarımıza bıraktılar. 
fakat bu bizim başarımız oldu. 
senin yaptığın bu muydu? 
senin özgürlüğün bu muydu?’ “şimdi ‘ilk defa insanların mutluluğunu düşünmek mümkün oldu. 
i̇nsan bir isyankâr olarak yaratıldı ve asiler nasıl mutlu olur? 
uyarılmıştın. 
yeteri kadar tembih ve uyarı aldın fakat bu uyarıları dinlemedin; insanın mutlu edilebileceği tek yolu reddettin. 
fakat neyse ki sen ayrıldığında işi bize devrettin. 
söz verdin, bağlama ve çözme hakkını verdin ve şimdi elbette bu hakkı geri aldığını düşünemiyorsun. 
o zaman neden bizi engellemeye geldin?” “bilge ve korkutucu ruh, öz yıkım ve yokluk ruhu, muhteşem ruh vahşi hayatta senle konuştu ve bize kitaplarda seni ayarttığı ‘söylendi’. 
öyle mi? 
üç soruyla ortaya çıkardığı, senin reddettiğin ve kitaplarda ‘ayartma’ denilen şeyden daha doğru bir şey söylenebilir miydi? 
yeryüzünde gerçekten muazzam bir mucize olduysa bu o gün, üç ayartmanın söylendiği gün olmuştur. 
bu üç sorunun sorulmasının kendisi bir mucizeydi. 
sadece tartışma adına ürkütücü ruhun üç sorusunun sonunda kitaplar tarafından çürütüldüğünü, bizim onları tekrar düzeltmemiz, baştan yaratmamız gerektiğini ve bunu yapmak için dünyadaki bütün akıllı insanları, hükümdarları, başpapazları, bilginleri, felsefecileri ve şairleri bir araya getirdiğimizi, onlara sadece duruma uyacak değil, ayrıca üç kelimeyle, üç insan ifadesiyle dünyanın ve insanlığın bütün geleceğine uyacak üç soru bulma görevini verdiğimizi hayal etmek mümkün olsaydı, bir araya getirilen dünyanın bütün akıllılarının derinlik ve güç açısından o zamanlar vahşi hayatta akıllı ve kudretli ruh tarafından önüne konulan üç soruya eşit bir şey uydurabileceklerine inanıyor musun? 
sadece bu sorulardan, ifadelerinin mucizelerinden burada geçici insan zekâsıyla değil, kati ve ebedi olanla uğraştığımızı görüyoruz. 
çünkü bu üç soruda insanoğlunun bütün tarihi tek bir vücutta toplanmış ve önceden bildirilmiştir, ayrıca bu üç soru içinde insan doğasının çözülmemiş bütün çelişkileri de bir araya getirilmiştir. 
o zamanlar gelecek bilinmediği için bu kadar açık değildir fakat şimdi bin beş yüz sene geçti ve biz bu üç sorudaki her şeyin doğru bir şekilde kehanet edildiğini ve önceden bildirildiğini ayrıca tamamen yerine getirildiğini, böylece hiçbir şeyin eklenemediği veya çıkarılamadığını görüyoruz. 
“kimin haklı olduğuna kendin karar ver, sen mi yoksa o zaman sana soru soran mı? 
i̇lk soruyu hatırla; başka bir deyişle anlamı şuydu: ‘dünyaya boş ellerle insanların kendi basitlikleri ve doğal azgınlıkları içinde anlayamayacakları, hiçbir şey bir insan ve toplum için ondan daha çekilmez olmadığından korktukları ve dehşete kapıldıkları özgürlükle gidebilirsin. 
fakat kavrulmuş ve çorak vahşilikteki kayaları görüyor musun? 
onları ekmeğe çevir ve insanoğlu koyun sürüsü gibi minnettar ve itaatkâr fakat daima elini onlardan çekersin ve ekmeklerini vermeyi reddedersin korkusuyla titreyerek arkandan koşsun.’ fakat sen insanları özgürlüğünden edemezdin ve bu teklifi, itaat ekmekle satın alınacaksa bu özgürlüğün değeri nedir diye düşünerek reddettin. 
i̇nsanın sadece ekmekle yaşamadığını söyledin. 
fakat bu dünyevi ekmek uğruna dünya ruhunun sana karşı ayaklanacağını, senle savaşacağını ve seni altedeceğini ve hepsinin, ‘bu hayvanla kim karşılaşabilir? 
bize cennetten ateş verdi,’ diye ağlayarak onu takip edeceğini biliyor musun? 
yılların geçeceğini ve insanlığın, bilginlerin ağızlarından suçun ve böylece günahın olmadığını, sadece açlığın olduğunu ilan edeceğini biliyor musun? 
sana karşı kaldıracakları ve tapınağını yıkacakları afişlerine, ‘i̇nsanları besle ve sonra onlardan erdem bekle!’ yazacaklar. 
tapınağının durduğu yerde yeni bir bina yükselecek; korkunç babil kulesi tekrar inşa edilecek ve tıpkı eskisi gibi o da bitirilemeyecek fakat sen bu yeni kuleyi engelleyip insanların bin senelik yeni ıstıraplarını kısa kesebilirdin çünkü bu insanlar bin yıllık ıstırabın ardından kuleleriyle tekrar bize gelecekler. 
tekrar zulme uğrayacağımız ve işkence göreceğimiz için yeraltında saklı mezarlarda tekrar bizi arayacaklar. 
bizi bulacaklar ve yakaracaklar: ‘bizi besleyin çünkü bize gökyüzünden ateşi söz verenler sözlerini tutmadı!” onları besleyen kuleyi bitirdiği için kulelerinin inşasını bitireceğiz. 
ve yalan bir şekilde senin adına olduğunu ilan ederek onları sadece biz besleyeceğiz. 
ah, kendilerini biz olmadan asla ve asla besleyemezler! 
özgür kaldıkları sürece hiçbir bilim onlara ekmek vermeyecek. 
sonunda özgürlüklerini ayaklarımızın dibine bırakacak ve bize, ‘bizi köleniz yapın ama bizi besleyin,’ diyecekler. 
en sonunda özgürlüğün ve yeterli ekmeğin asla ama asla ikisini paylaşamayacakları için birlikte anlaşılmaz olacağını anlayacaklar. 
onlar da asla özgür olmayacaklarına çünkü zayıf, ahlaksız, değersiz ve asi olduklarına ikna olacaklar. 
sen onlara cennet ekmeğini söz verdin fakat tekrar söylüyorum, zayıf hatta günahkâr ve aşağılık insan ırkının gözünde dünyevi ekmek ile karşılaştırılabilir mi? 
cennet ekmeği uğruna binlerce ve on binlerce insan seni takip ederken cennet uğruna dünyevi ekmekten vazgeçme gücüne sahip olmayan milyonlarca ve on milyonlarca yaratığa ne olacak? 
ya da zayıf olan ama seni seven ve denizdeki kum kadar fazla olan milyonlarca insan, muhteşem ve güçlüler uğruna yaşamak zorundayken sen sadece on binlerce güçlü ve muhteşemi mi umursuyorsun? 
hayır, bizim için zayıflar da önemlidir. 
onlar günahkâr ve asi fakat sonunda onlar da itaat edecek. 
bize hayret edecek ve tanrı gözüyle bakacaklar çünkü biz o kadar ürkütücü buldukları özgürlüğe katlanmaya ve onlara hükmetmeye hazırız. 
onlar için özgür olmak çok korkutucu olacak. 
fakat biz onlara senin hizmetçilerin olduğumuzu ve senin adına onları yönettiğimizi söyleyeceğiz. 
onları yeniden aldatacağız çünkü senin yeniden bize gelmene izin vermeyeceğiz. 
yalan söylemeye zorlandığımız için aldatma bize ıstırap verecek.’ “vahşi hayattaki ilk sorunun önemi budur ve her şeyden üstün tuttuğun özgürlük adına reddettiğin de budur. 
fakat bu sorunun içinde bu dünyanın sırrı saklanmıştır. 
‘ekmeği’ seçerek insanlığın evrensel ve ebedi tapacak birilerini bulma arzunu tatmin etmiş olacaktın. 
özgür kaldığı sürece insanoğlu tapınacak birilerini bulmak için olduğu kadar hiçbir şey için bu kadar kesintisiz ve acı içinde çabalamayacaktır. 
fakat insanoğlu tartışmasız kurulmuş olana tapmak ister bu yüzden bütün insanlar hep birlikte ona tapmayı kabul eder. 
bu acınacak yaratıklar birinin veya diğerinin tapabileceğini değil, herkesin inanıp tapacağı şeyi bulmakla ilgilendiği için en önemli olan herkesin bunun içinde olmasıdır. 
bu tapınma toplumu arzusu tarihin başlangıcından beri bireysel olarak her insanın ve bütün insanlığın ıstırabıdır. 
toplu tapınma uğruna birbirlerini kılıçlarla katlettiler. 
tanrılar yarattılar ve birbirlerine meydan okudular, “tanrılarınızı bir kenara bırakın ve gelip bizim tanrılarımıza tapın, yoksa sizi de tanrılarınızı da öldüreceğiz!’ böylece dünyanın sonu gelecek, tanrılar yeryüzünden kaybolduğunda bile yine aynı şekilde idollerin önüne düşecekler. 
biliyordun, insan doğasının bu temel sırrını bilmekten başka seçeneğin yoktu fakat bütün insanların senin önünde eğilmesini sağlayacak tek mutlak bayrağı, dünyevi ekmek bayrağını reddettin ve sen bunu özgürlük ve cennet ekmeği uğruna yaptın. 
diğer yaptıklarının da farkına var. 
yine hepsi özgürlük adına! 
sana insanoğluna, bahtsız yaratığın birlikte doğduğu özgürlük armağanını hızla devredebileceği birini bulmaktan daha büyük bir endişeyle işkence edilmediğini söylüyorum. 
fakat sadece bilinçlerini azaltan özgürlüklerini devralabilir. 
ekmekte de, sana görünmez bir bayrak teklif edilmişti; ekmek ver ve insanlar sana tapsın çünkü hiçbir şey ekmekten daha kesin değildir. 
fakat başka biri onun bilincinin sahibi olursa ah işte o zaman senin ekmeğini fırlatıp atacak ve bilincini ağına düşüreni takip edecektir çünkü insanın varoluşunun sırrı sadece yaşamak değil, yaşamak için bir şeylere sahip olmaktır. 
sabit bir yaşam amacı kavramı olmadan insan, yaşamaya devam etmeye razı olmaz ve bolca ekmeği olmasına rağmen yeryüzünde olmaktansa kendini yok etmeyi tercih eder. 
bu doğrudur. 
fakat ne oldu? 
i̇nsanlar için özgürlüklerini almak yerine onları hiç olmadığı kadar büyük bir hale getirdin! 
i̇nsanın iyi ve kötü bilgisinin ışığında seçim serbestisi yerine barışı ve hatta ölümü tercih ettiğini unuttun mu? 
i̇nsan için vicdan özgürlüğünden daha baştan çıkarıcı ve daha büyük bir ıstırap sebebi yoktur. 
i̇nsanın vicdanını sonsuza kadar rahatlamak için güçlü bir temel kurmak yerine aykırı, belirsiz ve karışık ne varsa onu seçtiğini unutma; onlar için hayatını vermeye gelen sen onları hiç sevmiyormuş gibi davranarak insanın gücünün kesinlikle ötesinde olanı seçtin! 
i̇nsanın özgürlüğünü almaktansa onu artırdın ve insanoğlunun ruhani krallığının sırtına sonsuza kadar yeni yükler yükledin. 
i̇nsanın özgür aşkını ve senin ayartmanla ve esir almanla seni özgürce takip etmesini istedin. 
eski, sert yasa yerine bundan sonra insan kendi özgür kalbiyle ve rehber olarak önünde senin görüntünle kendisi için iyi ve kötü olana karar vermelidir. 
fakat özgür seçimin korkutucu yüküyle ezildiğinde senin görüntünü ve doğrunu bile reddedeceğini bilmiyor musun? 
üzerlerine yüklediğin onca tasa ve cevapsız sorularla sebep olduğun karmaşa ve ıstıraptan daha büyüğüne terk edilmeyecekleri için en sonunda doğrunun sende olmadığını haykıracaklar. 
“yani, gerçekte, krallığının yok edilme temelini kendin attın ve suçlanacak başka kimse yok. 
fakat sana ne teklif edilmişti? 
bu aciz asilerin mutluluğu için vicdanlarını sonsuza kadar elde edip esir tutabilecek sadece üç güç vardır; bu güçler mucize, gizem ve itibardır. 
üçünü de reddettin ve bir örnek oluşturdun. 
bilge ve korkutucu ruh seni tapınağın tepesine koyup sana, “tanrı’nın oğlu olduğunu biliyorsan kendini aşağıya bırak çünkü düşüp kendini yaralaması korkusuyla meleklerin onu tutacağı yazılmıştır ve sen o zaman tanrı’nın oğlu olup olmadığını öğrenirsin ve o zaman baba’na inancının ne kadar büyük olduğunu kanıtlarsın” dediğinde sen reddettin ve kendini atmadın. 
ah! 
elbette tanrı gibi onurlu ve iyi davrandın fakat zayıf ve asi insan ırkı, onlar tanrı mı? 
ah, o zaman bir adım atarak, kendini aşağı atmak için bir hareket yaparak tanrı’yı ayartacağını, ona olan bütün inancını kaybedeceğini ve kurtarmaya geldiğin yeryüzüne çarparak paramparça olacağını biliyordun. 
böylece seni ayartan bilge ruh sevinecekti. 
fakat yine soruyorum: senin gibi çok var mı? 
bir anlık bile olsa insanın da böyle bir ayartmayla yüzleşebileceğini düşünüyor musun? 
i̇nsan doğası, mucizeyi reddedebilecek ve yaşamlarının en muhteşem ve en derin, en acı veren ruhsal zorluklarında kalbin özgür kararına sadık kalacak nitelikte midir? 
ah, davranışının kitaplarda yazacağını, en uzak zamanlara ve dünyanın en ücra köşelerine ulaşacağını biliyordun ve insanın seni takip ederek tanrı’ya sadık kalmasını ve mucize istememesini umuyordun. 
fakat insanın mucizeyi reddettiğinde tanrı’yı da reddettiğini bilmiyordun çünkü insan, mucizevi olan kadar tanrı’yı aramaz. 
bir insan mucizevi şeyler olmadan yaşayamadığı için kendi mucizelerini yaratacak ve yüz defa daha asi, kâfir ve imansız olmasına rağmen sihirbazlık ve büyücülük hareketlerine inanacaktır. 
senle dalga geçerek ve sana hakaret ederek, “haçtan aşağı in ve senin o olduğuna inanalım” diye bağırdıklarında haçtan inmedin. 
güç onu sonsuza kadar sindirmeden önce kölelerin basit sevinçlerini değil özgür aşkı arzuladın. 
fakat doğaları gereği isyankâr olsalar da köle oldukları için insandan çok şey bekledin. 
etrafına bak ve karar ver; bin beş yüz sene geçti, onlara bak. 
kimi kendine göre yetiştirdin? 
yemin ederim, insan senin ona inandığından daha zayıf ve bayağıdır! 
senin yaptığını o yapabilir mi? 
ona bu kadar saygı göstererek âdeta onun için üzülmeyi bıraktın çünkü onu kendisinden bile çok seven sen, ondan çok şey istedin! 
daha az saygı göstererek daha az şey isteyebilirdin. 
bu sevgiye daha fazla benzerdi çünkü yükü daha hafif olurdu. 
o, zayıf ve değersizdir. 
fakat şimdi bizim gücümüze nasıl da isyan ediyor ve isyanından nasıl da gururlu? 
hissettiği çocukça bir gurur. 
onlar okulda isyan eden ve öğretmeni dışarıda tutan küçük çocuklar. 
fakat çocukça zevkleri bir gün bitecek ve onlara çok pahalıya mal olacak. 
tapınakları yerle bir edecekler ve yeryüzünü kana boğacaklar. 
fakat en sonunda bu ahmak çocuklar asi olsalar bile kendi isyanlarını bile devam ettiremeyen aciz isyankârlar olduklarını görecekler. 
ahmak gözyaşlarında boğulurken onları yaratanın onlarla alay etme amacında olduğunu fark edecekler. 
bu gerçeği çaresizlik içinde söyleyecekler ve sözcükleri insanın doğası kutsal şeylere küfre dayanamadığı ve sonunda acısını yine kendinden çıkardığı için onları daha da mutsuz edecek küfürler olacaktır. 
sen özgürlükleri için onca şeye katlandıktan sonra birçok insanın şu anki hali kargaşa, karışıklık ve mutsuzluktur. 
büyük peygamber görüntü ve fikirde ilk dirilmede yer alanları gördüğünü ve her kabilede on iki bin kişi olduğunu söyler. 
onlardan bu kadar fazla varsa onlar insan değil tanrı’dırlar. 
haçına ve çorak, aç vahşi hayatta akasya ve köklerle yaşayarak yıllara dayandılar ve aslında sen bu özgürlük, özgür sevgi ve senin adına özgür ve muhteşem fedakârlığın çocuklarını gururla gösterdin. 
fakat onların sadece birkaç bin olduğunu unutma, peki gerisine ne olacak? 
güçlülerin dayandıklarına dayanamadıkları için suçlanacak zayıflara ne olacak? 
bu kadar feci armağanları alamadıkları için suçlanacak zayıf ruha ne olacak? 
sen sadece seçtiğine ve seçtiğin için mi geldin? 
eğer öyleyse bu bir gizem ve biz bunu anlayamıyoruz ve eğer gizemse biz de bir gizem tavsiye etme ve bunun kalplerinin özgür seçimi olmadığını, sevginin önemli olmadığını fakat vicdanlarına ters düşse de kör bir şekilde takip etmeleri gereken bir gizem olduğunu öğretme hakkına sahibiz. 
biz de öyle yaptık. 
senin işini düzettik ve onu mucize, gizem ve itibar üzerine kurduk. 
i̇nsanlar yine koyunlar gibi yönetildikleri ve onlara bunca acıyı getiren feci armağan en sonunda kalplerinden alındığı için sevindiler. 
bunu öğretmekte haklı mıydık? 
konuş! 
uysalca güçsüzlüklerini kabul eden, şefkatle yüklerini hafifleten ve onayımızla doğalarına hatta günaha izin veren biz insanoğlunu sevmedik mi? 
peki neden şimdi bizi engellemeye geldin? 
yumuşak gözlerle, sessizce ve arayarak neden bana bakıyorsun? 
sinirlen. 
senin sevgini istemiyorum, çünkü seni sevmiyorum. 
senden bir şeyler saklamak benim ne işime yarayacak? 
kiminle konuştuğumu bilmiyor muyum? 
sana söylediklerimin hepsini zaten biliyorsun. 
gizemimizi senden saklamam kendim için mi? 
belki de bunları benden duymak senin isteğin. 
o zaman dinle. 
seninle değil onunla çalışıyoruz, bu bizim gizemimiz. 
uzun süredir, sekiz yüz senedir senin değil onun tarafındayız. 
sekiz yüzyıl önce küçümseyerek reddettiğin sana dünyanın bütün krallıklarını göstererek önerdiği şeyi ondan biz aldık. 
ondan roma’yı ve sezar’ın kılıcını aldık ve kendimizi dünyanın tek hükümdarı olarak ilan ettik fakat şimdiye kadar işimizi tamamlayamadık. 
fakat bu kimin hatası? 
bu sadece başlangıç fakat en azından başladı. 
tamamlanmak için daha beklemesi lazım ve dünyanın da daha fazla ıstırap çekmesi lazım fakat sonunda zafer bizim olacak ve biz sezar olacağız ve insanın evrensel mutluluğunu planlayacağız. 
fakat sen sezar’ın kılıcını bile alabilirdin. 
son armağanı neden reddettin? 
kudretli ruhun son fikrini kabul etmiş olsaydın, insanların yeryüzünde aradığı şeye, tapacak ve vicdanına bakacak birine ulaşmış olurdun ve evrensel birlik arzusu insanın üçüncü ve son ıstırabı olduğu için herkesi hemfikir ve uyumlu bir karınca yuvasında birleştirme yollarına ulaşırdın. 
bir bütün olarak insanoğlu evrensel bir devlet kurmak için çabaladı. 
muhteşem tarihlere sahip birçok muhteşem millet oldu fakat ne kadar geliştilerse o kadar mutsuz oldular çünkü dünya çapında bir birlik kurma arzusunu diğer insanlardan daha fazla hissettiler. 
büyük fatihler, timurlar, cengiz hanlar, halklarını bastırmak için çabalayarak yeryüzünde fırtına gibi estiler ve onlar da evrensel birlik için aynı arzunun bilinçsiz bir ifadesinden başka bir şey değillerdi. 
dünyayı ve sezar’ın kraliyet soyunu alsaydın evrensel devleti kurar ve evrensel barışı sağlardın. 
çünkü insanların vicdanını ve ekmeğini ellerinde tutmuyorsa insanlara kim hükmedebilir ki? 
biz sezar’ın kılıcını aldık ve bunu yaparak seni reddettik onu takip ettik. 
ah, özgür düşünce ve bilim karmaşası ile yamyamlıklarının ortaya çıkması için uzun süre geçecekti. 
babil kulelerini biz olmadan inşa etmeye başladıkları için elbette yamyamlıkla sonuçlanacaktı. 
o zaman hayvan bizim ayağımıza sürünerek gelecek, ayaklarımızı yalayacak ve ayaklarımıza kandamlaları serpecektir. 
biz ise bu hayvanın üzerine oturmalı ve kupamızı kaldırmalıyız ve kupanın üzerinde “gizem” yazmalı. 
ancak o zaman barış ve mutluluk insanlar için hüküm sürecektir. 
seçilmişle gurur duyuyorsun fakat biz herkese rahatlık verirken seçilmişe sahipsin. 
ayrıca bu seçilmişlerden, seçilmiş olabilen güçlülerden kaç tanesi seni beklemekten bezmiş ve ruhlarının güçlerini ve kalplerinin sıcaklığını diğer tarafa aktarmıştır, aktaracaktır ve bu, sana karşı özgürlük bayraklarını kaldırmalarıyla sonuçlanacaktır? 
bu bayrağı kendin yükselttin. 
fakat bizimle birlikte herkes mutlu olacak ve hiç kimse senin özgürlüğün altındayken olduğu gibi ne isyan edecek ne de birbirlerini yok edecektir. 
ah, sadece özgürlüklerini bize bıraktıklarında ve bize teslim olduklarında özgür olacaklarına onları ikna etmeliyiz. 
o zaman haklı mı oluruz, yalan mı söyleriz? 
senin özgürlüğünün onlara getirdiği kölelik ve karmaşıklık korkularını hatırlayacakları için bizim haklı olduğumuza ikna olacaklar. 
özgürlük, özgür düşünce ve bilim onları öyle üzüntülere çekecek ve öyle mucize ve çözülemez gizemlerle yüz yüze getirecek ki sert ve asi olan bazıları kendilerini yok edecek; isyankâr ama güçsüz olan diğerleri birbirlerini yok edecek ve geri kalan güçsüz ve mutsuz olanlar ise kuyruklarını sallayarak bizim ayağımıza gelip sürünecek ve bize ağlayacak: “evet, haklıydınız, sadece siz onun gizemine sahipsiniz ve biz de size geri geldik, bizi kendimizden kurtarın!”. 
“bizden ekmek alırken elleriyle yaptıkları ekmekleri hiçbir mucize olmadan tekrar onlara vermek için onlardan aldığımızı açıkça görecekler. 
taşı ekmeğe çevirmediğimizi görecekler ama gerçekte ekmeğin kendisindense onu bizim ellerimizden aldıkları için daha da minnettar olacaklar! 
çünkü eski günlerde bizim yardımımız olmadan yaptıkları ekmeğin bile ellerinde taşa dönüştüğünü ve bize geri döndüklerinden beri taşların kendi ellerinde ekmeğe dönüştüğünü gayet iyi hatırlayacaklar. 
tam teslimiyetin değerini çok ama çok iyi biliyorlar! 
i̇nsanlar bunu anlayana kadar mutsuz olacaklar. 
bunu bilmemelerindeki en büyük suç kime ait, konuş? 
sürüyü dağıtan tekrar bir araya gelecek ve bir kere daha teslim olacak, işte o zaman herkes için ilk ve son olacak. 
doğaları gereği oldukları zayıf yaratıkların sessiz ve mütevazı mutluluklarını onlara vermeliyiz. 
en sonunda da mağrur olmamaları için ikna etmeliyiz. 
onlara zayıf olduklarını ve sadece acınası çocuklar olduklarını fakat çocukça mutluluğun en tatlısı olduğunu göstermeliyiz. 
ürkekleşecek, bize bel bağlayacak ve civcivlerin tavuğa yaptığı gibi bize daha da yanaşacaklardır. 
bize hayret edecek ve önümüzde dehşete kapılacaklar ve bu kadar güçlü ve zeki olmamızla, milyonlardan oluşan çalkantılı sürüye boyun eğdirmemizle gurur duyacaklar. 
öfkemiz önünde aciz bir şekilde titreyecekler, zihinleri korkuyla dolacak, kadın ve çocuklar gibi ağlamaya her zaman hazır olacaklar fakat bizden gelen en ufak bir işaretle kahkaha, şenlik, sevinç ve çocuk şarkılarına geçmeye de hazır olacaklar. 
evet, onları çalıştırmalıyız fakat boş zamanlarında yaşamlarını çocuk şarkıları ve masum danslarla bir çocuk oyunu haline getirmeliyiz. 
ah, hatta günah işlemelerine izin vermeliyiz, onlar zayıf ve çaresizler ve günah işlemelerine izin verdiğimiz için bizi çocuklar gibi sevecekler. 
bizim iznimizle işlenirse her günahın kefaretinin ödeneceğini, onları sevdiğimiz için günah işlemelerine izin verdiğimizi ve bu günahların cezasını üstlendiğimizi söylemeliyiz. 
evet, üzerimize alacağız ve bize tanrı’nın önünde onların günahlarını üzerine alan kurtarıcılar gibi tapacaklar. 
bizden sakladıkları hiçbir sırları olmayacak. 
i̇taatkâr olmalarına ya da olmamalarına göre eşleri ve metresleriyle yaşamalarına, çocuk sahibi olup olmamalarına izin vereceğiz ya da bunları yasaklayacağız ve onlar da bize memnuniyetle ve neşeli bir şekilde teslim olacak. 
vicdanlarının en acı verici sırlarını ve hepsini ama hepsini bize getirecekler. 
hepsi için bir cevabımızın olması lazım. 
kendileri için özgür bir karar verirken dayandıkları büyük bir endişe ve korkunç bir ıstıraptan kurtaracağı için cevaplarımıza inanmaktan memnun olacaklar. 
onları yöneten yüz binlerin dışında hepsi yani milyonlarca yaratık mutlu olacak. 
çünkü sadece gizemi koruyan bizler mutsuz olmalıyız. 
milyonlarca mutlu bebek ve iyi ve kötü bilgisinin lanetini üzerine almış yüz bin acı çeken kişi olacaktır. 
huzur içinde ölecek, senin adına günleri dolacak ve mezarın ötesinde ölüm dışında hiçbir şey bulamayacaklar. 
fakat bu sırrı saklamalıyız ve onların mutluluğu için onları cennet ve sonsuzluk ödülüyle büyülemeliyiz. 
diğer dünyada bir şeyler varsa bile kesinlikle onlar gibiler için değildir. 
senin zaferle, mağrur ve güçlü seçilmişinle yeniden geleceğin önceden söylenmişti fakat biz onların sadece kendilerini kurtardıklarını bizim ise herkesi kurtardığımızı söyleyeceğiz. 
hayvanın üzerinde oturan ve ellerinde gizemi tutan fahişenin rezil edileceği, zayıfın tekrar ayağa kalkacağı, onun soyunu parçalayacağı ve nefret uyandırıcı vücudunun soyulacağı anlatıldı. 
fakat o zaman ben ayağa kalkacağım ve sana günahı bilmeyen milyonlarca çocuğu göstereceğim. 
mutlulukları için onların günahlarını üzerine alan biz,’ senin önünde duracağız ve ‘yargılayabilirsen ve cesaretin varsa bizi yargıla” diyeceğiz. 
senden korkmadığımı bil. 
vahşi hayatta benim de olduğumu, köklerle ve akasyalarla benim de yaşamımı idame ettirdiğimi, insanları kutsadığın özgürlüğü benim de çok istediğimi, güçlü ve “arayı kapamaya” susamış seçilmişlerin arasında dayanmak için benim de çabaladığımı bil. 
fakat uyandım. 
deliliğe hizmet edemezdim. 
arkamı döndüm ve senin işini düzeltenlerin safına katıldım. 
mütevazıın mutluluğu için gururu terk ettim ve mütevazıa geri döndüm. 
sana söylediklerim meydana gelecek ve bizim egemenliğimiz kurulacak. 
tekrarlıyorum; yarın bizi engellemeye geldiğin için seni yakacağım yığının üzerine benden gelen bir işaretle kızgın korları toplamak için koşuşturan itaatkâr sürüyü göreceksin. 
alevlerimizi hak etmiş biri varsa o da sensin. 
yarın seni yakacağım. 
[dedim].” yirminci yüzyılın ilk yıllarında irrasyonalizmin gittikçe artan beğenirliğini ikna edici ve mantıklı bir dille ifade eden, college de france’da felsefe profesörü olan henri bergson geniş bir kitleye ulaşır. 
en ünlü çalışması yaratıcı evrim [l’evolution créatrice, 1907] modern biyoloji dilinde yazılmış olmasına karşın, zekâya ve bilimsel yönteme karşı güvensizliği nedeniyle romantikler tarafından yüceltilmiştir. 
bergson’un “evrimsel harekette içkin ve temel olanı” arayışında ortaya attığı “yaşamsal güç” tanımı, bergson ekolünün parolasını oluşturur. 
henüz tamamlanmayan yaşamın evrimi, omurgalılardan insana doğru yükselen bir çizgi doğrultusunda kesintisiz ilerlemeyle zekânın nasıl oluştuğunu göstermektedir. 
anlama yeteneğinde canlıların bilincinin kendileri için hazırlanan var olma koşullarına daha kesin, daha karmaşık ve esnek uyarlaması olan eylem yeteneği ilavesini bize göstermektedir. 
bu nedenle, kelimenin dar anlamıyla, zekâmızın vücudumuzun çevresine en iyi şekilde uymasını, dış maddelerin aralarındaki ilişkiyi temsil etmesini, kısacası maddeyi düşünmesini sağlamak amacında olduğu sonucu çıkmaktadır. 
aslında, bu sonuç şu an okuduğunuz yazının sonuçlarından biri olacaktır. 
i̇nsan zekâsının cansız nesneler arasında, özellikle de eylemlerimizin dayanak noktalarını ve meşguliyetimizin araçlarını bulduğu katı maddeler arasında kendini evde gibi hissettiğini; kavramlarımızın katı maddeler modeline dayanarak oluşturulduğunu; mantığımızın en iyi şekliyle katı madde mantığı olduğunu ve sonuç olarak zekâmızın, mantıklı düşüncenin düzensiz cisimle benzerlik gösteren ve deneyimle ufacık bir temas sonrasında keşiften keşfe gidebilmek için zekânın kendi doğal akışını takip etmesi gereken geometride başarılı olduğunu görmeliyiz. 
fakat bundan sonra düşüncemizin, tamamen mantıklı şekliyle, yaşamın gerçek doğasını ve evrimsel hareketin gerçek anlamını temsil edemeyeceği gerçeği gelmelidir. 
yaşam tarafından belirli şartlarda belirli şeylerde hareket etmek üzere yaratılmışken sadece bir yayılması veya yönü olan yaşamı nasıl tamamen kapsayabilir? 
evrimsel hareketin kendi yolu boyunca biriktirilirken evrimsel hareketin kendisine nasıl uygulanabilir? 
ayrıca parçanın bütüne eşit olduğu, sonucun sebebi tekrar emebileceği veya sahilde bırakılmış bir çakıl taşının onu oraya getiren dalganın şeklini gösterdiği ileri sürülebilir. 
aslında, düşüncemizin bir kategorisinin bile, birlik, çok katlılık, mekanik arıza, zekâ, katiyet vs, gibi yaşamın maddeleri için tam olarak geçerli olmadığını hissediyoruz. 
bireyselliğin nerede başladığını ve bittiğini, canlının tek ya da birçok olduğunu, hücrelerin mi birleşerek organizmayı meydana getirdiğini ya da organizmanın mı kendini hücrelere ayırdığını kim söyleyebilir? 
canlıları boşu boşuna kalıba sokmaya zorluyoruz. 
bütün kalıplar çatlıyor. 
kalıplar, içine koymaya çalıştıklarımıza göre çok dar, her şeyden önce çok bükülmezdirler. 
durağan maddeler arasında kendinden oldukça emin olan muhakememizi bu yeni zeminde kendini kolaylıkla rahatsız hissetmektedir. 
tamamen muhakemeye bağlı olarak biyolojik bir buluştan bahsetmek zor olacaktır. 
genellikle, deneyim, sonunda bize yaşamın belirli bir sonuç elde etmek için nasıl işlediğini gösterdiğinde, bunun daha önce hiç düşünmediğimiz şekilde işlediğini görürüz. 
fakat evrimci felsefe, düzensiz madde durumunda başarılı olan aynı açıklama yöntemlerini yaşam maddelerine yaymakta tereddüt etmemektedir. 
zekâ da belki de kazara olan ve canlıların eylemlerine bağlı olarak dar bir yolda geliş ve gidişlerini aydınlatan bir alevin, evrimin yerel etkisini bize göstererek başlar ve işte bize daha yeni anlattığı şeyi unutarak yolda parlayan bu feneri dünyayı aydınlatacak bir güneş haline getirir. 
kavramsal düşüncenin güçleriyle beraber cesur bir şekilde her şeyin, hatta yaşamın yeniden inşası için ilerler. 
yolu boyunca öylesine korkunç zorluklara çarpar, mantığının öylesine çelişkilerde son bulduğunu görür ki hemen ilk amacını ilan eder. 
“yeniden inşa edeceği şey artık gerçeğin kendisi değil sadece gerçeğin bir taklidi veya sembolik bir görünüşüdür; maddelerin özü bizden kaçar ve her zaman kaçacaktır; ilişkiler arasında hareket ederiz; mutlak olan bizim bölgemizde değildir; bilinmeyenin önünde durduruluruz” der. 
fakat insan zekâsı için çok fazla gururdan sonra bu durum gerçekten büyük bir alçakgönüllülüktür. 
canlının zekâ şekli, belirli bedenlerin ve onların maddi çevrelerinin karşılıklı eylemleri ve tepkilerine göre şekilleniyorsa neden bize bu bedenlerin neden yapıldığının özüne dair bir şeyler açıklamasın? 
eylem gerçek dışında hareket edemez. 
düşünmek veya hayal kurmak için doğmuş bir aklın gerçekliğin dışında kalabileceğini, gerçeğin şeklini bozacağını veya dönüştüreceğini, belki de hayal gücümüzün geçen bir buluttan insan ve hayvan şekilleri yaratması gibi yaratacağını kabul ediyorum. 
eylemin gerçekleşmesi ve tepkinin takip etmesinde kararlı ve her an değişen bir izlenimi elde etmek amacında olan bir zekâ, mutlak bir şeylere dokunan bir zekâdır. 
felsefe bize hangi çelişki ve kurgularla karşılaştığını ve nasıl çıkmazlara girdiğini göstermeseydi bilgimizin bu mutlak değerinden şüphe etme fikri hiç aklımıza gelir miydi? 
fakat bu zorluklar ve çelişkiler tamamen düşüncemizin olağan şekillerini işimizin olmadığı ve bu yüzden de kalıplarımızın yapılmadığı nesnelere uygulamaya çalışmamızdan kaynaklanır. 
belirli bir yöne veya durağan bir maddeye ilişkin olduğu sürece zihinsel bilgi, tam tersine belirli nesne üzerine basmakalıp bir sınıfa sokulmuş şekilde o nesnenin sadık bir izlenimini vermelidir. 
sadece bir şekilde bize yaşamı yani basmakalıp levhanın yaratıcısını sunduğunu iddia ederse ilişkili hale gelir. 
o zaman yaşamın derinliklerine inmeyi bırakmalı mıyız? 
anlayışın bize sunduğu yaşamın bütün eylemini yaşamın sadece kısmi ve yerel bir dışavurumu ve hayati sürecin bir sonucu ya da yan ürünü olan belirli bir insan eylemine indirgediği için özünde yapay ve sembolik olan mekanik fikri korumalı mıyız? 
aslında yaşam, saf anlayışları yani geometricileri üretirken sahip olduğu bütün fiziksel olasılıkları kullandıysa öyle yapmak zorunda olmalıyız. 
fakat insanda biten evrim çizgisi tek değildir. 
ondan ayrı diğer yollarda da kendilerini harici sınırlamalardan kurtaramamış veya insan zekâsının yaptığı gibi kontrolü yeniden ele alamamış fakat yine de evrim hareketinde içkin ve asıl olan bir şeyleri ifade eden başka bilinç formları geliştirilmiştir. 
diğer bilinç formlarının bir araya getirildiğini ve zekâyla birleştirildiğini düşünün; sonuç yaşam kadar kapsamlı bir bilinç olmaz mı? 
arkasında hissettiği yaşam dürtüsüne aniden arkasını dönen bu tür bir bilinç, görüntüler geçici olsa bile bütün yaşam görüntüsünü elde eder, değil mi? 
bilincin diğer formlarını hâlâ kendi zekâmızla ve zekâmız aracılığıyla gördüğümüz için zekâmızı aşmadığımız söylenecektir. 
saf zekiler olsaydık ve kavramsal ve mantıklı düşüncemiz etrafında zekâ dediğimiz parlak çekirdeğin oluşturulduğu özden yapılan belirsiz bir bulutluluk olmasaydı bu doğru olurdu. 
orada anlayışın sadece kendi içimizde kapalı bulunduğumuzda belli belirsiz hissettiğimiz fakat kendilerini işbaşında yani doğanın evriminde hissettiklerinde açık ve belirli hale gelen belirli tamamlayıcı güçleri bulunur. 
bu nedenle, yaşamın kendi yönünde yoğunlaşmak ve yayılmak üzere ne tür bir çaba sarf etmeleri gerektiğini öğreneceklerdir. 
bu, bilgi teorisi ile yaşam teorisinin bize ayrılmaz göründüğünü söylemek anlamına gelir. 
bilgi eleştirisinin eşlik etmediği yaşam teorisi var olduğu sürece anlayışın düzenine koyduğu kavramları kabul etmek zorundadır: gönüllü olsun olmasın, olguları esas olarak gördüğü önceden var olan çerçevelerin içine koymaktan başka seçeneği yoktur. 
bu nedenle, pozitif bilim için uygun hatta gerekli olan fakat amacının doğrudan görünüşü olmayan bir sembolizm elde eder. 
diğer taraftan yaşamın genel evrimi içinde zekânın yerini almayan bilgi teorisi ne bilgi çerçevelerinin nasıl inşa edildiğini ne de nasıl yayıldığını veya ötesine geçtiğini öğretecektir. 
bu iki sorgunun yani bilgi teorisi ve yaşam teorisinin, birbirine katılması ve dairesel bir süreçle sürekli şekilde birbirini itelemesi gerekmektedir. 
birlikte, deneyime daha yakın hale getirilen daha güvenli bir yöntemle felsefenin yarattığı büyük sorunları çözebilirler çünkü ortak girişimlerinde başarılı olurlarsa bizlere zekânın oluşumu ve böylece zekâmızın genel yapılanışını takip ettiği maddenin kökenini gösterebilirler. 
doğanın ve zihnin en uç köküne kadar araştırabilirler. 
spencer’ın zaten evrimleşmiş güncel gerçekliği, kendisi kadar evrimleşmiş ufak parçalara bölmeyi ve daha sonra bu parçalarla onu yeniden birleştirmeyi bu yüzden açıklanacak her şeyi önceden varsaymayı kapsayan yanlış evrimciliğini, gerçekliğin oluşumu ve gelişiminde takip edilebileceği doğru evrimcilikle değiştirmektedir. 
fakat bu tür bir felsefe bir günde yapılmayacaktır. 
her biri dâhi bir kişinin bireysel çalışması olan ve bir bütün olarak meydana gelen, benimsenen veya bırakılan tam adıyla felsefe sistemlerinin aksine sadece, birçok düşünürün ve ayrıca gözlemcinin birbirilerini tamamlayarak, düzelterek ve geliştirerek kolektif ve ilerlemeci çabasıyla oluşturulacaktır. 
mühendisken sosyal felsefeci olan georges sorel çeşitli konularda yazılar yazmıştır. 
fikirleri ve ilgileri, radikallikten sosyalizme, hatta monarşist ulusalcılığa kadar ciddi değişiklikler gösteren yazar, yaşlılık döneminde hem lenin, hem de mussolini’ye hayran olduğunu gizlemez. 
sorel’in tutarsızlığının sırrının müfrit tabiatı ile şiddete, irrasyonel olana duyduğu hayranlıkta yattığı söylenir. 
çok okunan şiddet üzerine düşünceler [réexions sur la violence, 1908] adlı kitabında sorel, birinci dünya savaşı’ndan önce fransız sosyalist partisi’nde baskın olan görüşler aleyhinde ve genel bir grev yoluyla gücün doğrudan ele geçirilmesini destekleyen militan sendikacı liderler lehinde konuşur. 
sorel’in dizideki diğer metni için 3. cilde bakınız . 
devrimci sendikacılar tıpkı askeri yazarların savaştan bahsettikleri tavırla sosyalist hareketten bahsetmektedir; sosyalizmi genel grevle sınırlandırmakta, her kombinasyona bu felaketle sonuçlanacak gibi bakmakta, her grevde büyük nihai ayaklanma için az da olsa bir benzerlik, bir deneme ve bir hazırlık görmektedirler. 
kendine marksist, sendikacı ve devrimci diyen bu yeni ekol kendi doktrini, eyleminin sonuçları ve kendi özgünlüğünün gerçek anlamı hakkında bilinçlendiği anda genel grev fikrini desteklediğini ilan etti. 
bu nedenle, genel grevi korku içinde bekleten eski resmi, ütopik ve politik sığınakları terk etmeye ve proleter devrimci hareketin gerçek akımına istekle başlamaya yönlendirildi; proletaryanın, işçilerin sosyalizminin amatör devrimcilerden ayrılmasını sağlayan teste, genel grev ilkesine bağlanması için uzun bir süre geçmiştir. 
parlamenter sosyalistler, oldukça karmaşık bir dil kullanımıyla, çeşitli gruplara kendilerini kabul ettirmeyi başarırlarsa büyük bir etki elde edebilirler; örneğin işçi bileşenlerini; gelecek kolektivizmi hakkındaki gösterişli ifadelerle aldatılabilecek kadar basit tutmalıdırlar; sosyal sorunlar hakkında iyi bilgi sahibiymiş gibi görünmek isteyen ahmak orta sınıf insanlarına kendilerini derin felsefecilermiş gibi sunmak zorundadırlar; ayrıca sosyalist politikacıların girişimlerinden pay kaparak insanlığın minnetini kazandığını düşünen zengin insanları sömürmeleri de gerekmektedir. 
bu etki, bazen oldukça başarılı bir şekilde okuyucuları arasında karışıklık yaymak için zırvalıklar ve bizim önde gelenlerimizin çabaları üzerine kurulmuştur; genel grevden nefret ederler çünkü bu görüş açısından yürütülen bütün propaganda, hayırseverleri memnun edemeyecek kadar sosyalisttir. 
sözde proletarya temsilcilerinin ağızlarında bütün sosyalist formüller gerçek anlamlarını kaybetmektedir. 
sınıf savaşı hâlâ büyük ilke olarak durmaktadır fakat ulusal dayanışmaya bağlanmalıdır. 
enternasyonalizm en ılımlıların en kutsal andı içmek üzere kendilerini hazır hissettiklerini belirttikleri sadakat maddesidir; fakat vatanseverlik de kutsal görevler gerektirmektedir. 
i̇şçilerin özgürleşmesi için işçilerin kendi işi olmalıdır, kendi gazeteleri de her gün bunu tekrarlamaktadır, fakat gerçek özgürleşme profesyonel bir politikacıya oy vermeyi, dünyada rahat bir durum elde etmesini sağlamayı ve kendini bir lidere bağlamayı gerektirmektedir. 
sonunda devlet ortadan kaybolmalıdır, bu konuda engels’in yazdıklarıyla ters düşmemek için oldukça dikkatlidirler, fakat bu kayboluş çok uzak gelecekte meydana gelecektir. 
bu yüzden bu arada politikacılara dedikoduları sağlama aracı olarak devleti kullanma yoluyla yok oluş için kendinizi hazırlamalısınız; devlet’in yok oluşunu gerçekleştirmenin en iyi yolu bu arada hükümet düzeneğini güçlendirmeye çalışmaktır. 
bu muhakeme yöntemi yağmurdan ıslanmayı önlemek için kendini suya atan gribouille’nin yöntemine benzemektedir. 
bizim muhteşem insanlarımızın nutuklarının özünü oluşturan çelişkili, tuhaf ve sahte iddiaların basit ana hatlarıyla sayfalar doldurulabilir; hiçbir şey onları utandırmaz ve onlar, ağdalı, coşkulu ve belirsiz konuşmalarında en mutlak bağdaşmazlığı en esnek fırsatçılıkla birleştirmeyi iyi bilirler. 
bilge bir sosyalizm taraftarı marx’ın eserlerinin incelenmesinden öğrendiği en temel dersin saçmalıklar yoluyla zıtlıkları uzlaştırma sanatı olduğunu söylemişti. 
i̇tiraf edeyim; bu zor konularda oldukça yetersizim ayrıca politikacıların bilge unvanını verdiği insanlar arasında sayılmak gibi bir iddiam yok; fakat bunun marksçı felsefenin özeti ve aslı olduğunu kabul etmeyi kendime yediremiyorum. 
her türlü hırslı insan tarafından sömürülen, birkaç soytarıyı hayrete düşüren ve gerileyen insanlar tarafından hayranlık duyulan bu gürültülü, geveze ve yalancı sosyalizme karşı devrimci sendikacılık tarafını almakta ve tam aksine hiçbir şeyi kararsızlık durumunda bırakmamak için çabalamaktadır. 
fikirleri, düzenbazlık ve zihinsel çekinceler olmaksızın dürüst bir biçimde ifade edilmektedir; doktrinlerin etkisini karmaşık yorum akımıyla azaltmak için hiçbir girişimde bulunmamaktadır. 
sendikacılık her şeye tam olarak ışık tutan, her şeyi tam da doğanın onlar için ayırdığı yere koyan ve oyundaki güçlerin bütün değerini ortaya çıkaran ifade yöntemlerini kullanmaya çabalamaktadır. 
sendikacı hareket hakkında açık bir fikir sahibi olmak istiyorsak, karşıtlıklar gizlenmek yerine büyük bir rahatlığın içine atılmalıdır; birbirlerine karşı mücadele eden gruplar mümkün olduğunca ayrı ve yekpare gösterilmelidir; kısacası ayaklanmış kitlelerin hareketleri, devrimcilerin ruhunun derin ve uzun süreli bir izlenime kapılacağı şekilde temsil edilmelidir. 
bu sonuçlar sıradan bir dil kullanımıyla hiçbir belirli tavırla elde edilemez; sadece, sezgiyle ve düşünülen analizlerin hiçbiri yapılmadan önce sosyalizmin modern topluma karşı başlattığı savaşın farklı dışavurumlarına uygun gelen duyarlılık kitlelerini bölünmez bir bütün halinde harekete geçirebilen görüntü topluluğu kullanılmalıdır. 
sendikacılar sosyalizmi genel grev dramına yoğunlaştırarak kusursuz bir şekilde çözmektedirler; bu nedenle, profesörlerin kelime oyunlarındaki çelişkilerin uzlaştırılmasına artık yer yoktur; her şey açık bir şekilde planlanmaktadır; böylece sosyalizmin sadece bir yorumu mümkün olacaktır. 
bu yöntem, bergson’ın doktrinine göre, “integral” bilginin analize nazaran sahip olduğu avantajların hepsine sahiptir. 
genel grevin fiili olarak gerçekleştirilme olasılığı oldukça fazla tartışılmıştır; sosyalist savaşının tek bir muharebe ile karara bağlanamayacağı belirtilmiştir. 
dikkatli, pratik ve bilimsel olduğunu düşünen insanlara göre proletaryanın büyük kitlelerini aynı anda harekete geçirme zorluğu çok büyük görünmektedir; böyle muazzam bir mücadelenin sunacağı ayrıntının zorluklarını çözümlemişlerdir. 
politikacıların yanı sıra sosyalist sosyologların görüşü; genel grevin popüler bir hayal olduğu ve işçi sınıfı hareketinin başlangıç niteliği olduğu yönündedir. 
genel grevin, sosyoloji tekelcilerinin bize, gerçek işçi hareketi kavramının emanetçileri olarak sık sık sundukları işçilerin kendilerinin de bir süre sonra başlarından attığı bir gençlik yanılsaması olduğu kararına varan sidney webb’in yetkisini kendimize karşı alıntı yaptık. 
günümüz i̇ngiltere’sinde genel grevin popüler olmadığı görüşü, bu fikrin tarihi öneminin karşısına getirilecek zayıf bir iddiadır, çünkü i̇ngilizler sınıf savaşı hakkındaki büyük bilgi yoksunluklarıyla ayırt edilmektedir; fikirleri ortaçağ etkileri altında kalmıştır: ayrıcalıklı veya en azından yasalar tarafından korunan lonca, onlara hâlâ işçi sınıfı örgütünün ideali olarak görünmektedir; sendikacılar için kullanılacak bir isim olarak işçi sınıfı aristokrasisi terimi i̇ngiltere için üretilmiştir; aslına bakılırsa sendikacılık, yasal önceliklerin elde edilmesine çalışmaktadır. 
bu nedenle, i̇ngiltere’nin genel grevden hoşlanmaması, sınıf savaşını sosyalizmin özü olarak değerlendiren herkes tarafından ikinci durumun lehine güçlü olası bir kanıt olarak görülmelidir. 
ben de uygulanabilir düzenin düşüncelerine dayanarak genel greve edilen itirazlara önem vermiyorum. 
geleceğin mücadelelerinin doğası ve kapitalizmi bastırma yolları hakkında tarihle donatılan modele dayanarak hipotez oluşturma çabası ütopistlerin eski yöntemlerine geri dönüş anlamına gelir. 
geleceğin bilimsel yollarla tahmin edileceği veya bir hipotezin diğerinden daha iyi olup olmadığını tartışmamızı sağlayacak hiçbir süreç bulunmamaktadır; en büyük şahsiyetlerin yakın gelecek hakkında tahminde bulunma isteğiyle çok büyük hatalar yaptıkları birçok unutulmaz örnekle kanıtlanmıştır. 
fakat şu ânı terk etmeden ve sonsuza kadar mantığımızdan kaçmaya mahkûmmuş gibi görünen gelecek muhakememiz olmadan hiç hareket etmememiz gerekir. 
belirli bir yolla yapılırsa belirsiz bir zamanda geleceğin tasarlanmasının oldukça etkili olacağı ve çok az çıkaracağı tecrübeyle sabittir. 
bu durum, gelecek beklentilerinin, insanların, bir partinin veya bir sınıfın en güçlü eğilimlerinin ve yaşamın bütün koşullarında içgüdülerin ısrarıyla zihinde tekrarlanan eğilimlerin hepsini içine alan ve insanın arzularını, tutkularını ve zihinsel eylemlerini diğer bütün yöntemlerden daha kolay bir şekilde düzeltmesini sağlayan anlık eylemin umutlarına tamamen gerçeklik yönü veren mitlerin şeklini almasıyla ortaya çıkar. 
ayrıca bu sosyal mitlerin kişinin yaşamı boyunca yaptığı gözlemlerden yararlanmasını hiçbir şekilde engellemeyeceğini ve olağan meşguliyetleri için harcadığı çabasına engel teşkil etmeyeceğini biliyoruz. 
bu durumun doğruluğu birçok örnekle gösterilebilir. 
i̇lk hıristiyanlar, azizler krallığın kurulmasıyla ilk kuşağın sonunda i̇sa’nın geri gelmesini ve putperest dünyanın mahvını bekliyordu. 
beklenen felaket gerçekleşmedi fakat hıristiyan düşüncesi bu vahiysel mitten öylesine iyi yararlandı ki bazı çağdaş bilginler i̇sa’nın bütün öğütlerinin sadece bu noktaya atıfta bulunduğu görüşünü sürdürmektedir. 
luther ve calvin’in avrupa’nın dini coşkusundan oluşturdukları umutlar hiçbir şekilde gerçekleştirilemedi; devrimin bu babaları geçmiş bir çağın insanları olarak görüldüler; günümüz protestanları için onlar, modern zamanlardan çok orta çağ’a aittir ve onları en çok sıkıntıya sokan sorunlar çağdaş protestanlıkta çok az yer tutmaktadır. 
bu sebeple hıristiyan yenilenmesi hayalinden kaynaklanan muazzam sonuçları inkâr mı etmeliyiz? 
devrimin gerçek gelişmelerinin ilk ustalarında coşku yaratan büyüleyici resimlere hiçbir şekilde benzemediği kabul edilmelidir; fakat bu resimler olmadan devrim zafere ulaşabilir miydi? 
fransız devrimi mitiyle birçok ütopya’nın kafası karışmıştır çünkü onlar, yaratıcı edebiyata tutkuyla bağlı, “bilime” güvenle yaklaşan ve geçmişin ekonomik tarihini çok az bilen bir toplum tarafından oluşturulmuştur. 
bu ütopyalardan hiçbir şey çıkmadı, ancak devrim’in 18. yüzyılda sosyal ütopyaları üreten insanların hayal ettiğinden daha derin bir dönüşüm olmadığı sorgulanabilir. 
bizim kendi zamanımızda mazzini, kendi zamanının çokbilmişlerinin deli bir canavar dedikleri şeyi kovaladı fakat mazzini olmasaydı i̇talya’nın böyle büyük bir güç haline gelemeyeceği ve mazzini’nin i̇talyan birliği için cavour ve onun ekolünün bütün politikacılarından daha fazlasını yaptığı gerçeği artık inkâr edilemez. 
gelecek tarihinin bir kısmını oluşturacak detaylarla ilgili olarak mitlerin nelere sahip olduğu bilgisi çok da önemli bir bilgi değildir; bunlar astrolojik yıllıklar değillerdir; ilk hıristiyanlar tarafından beklenen felakette olduğu gibi içerdikleri hiçbir şeyin gerçekleşmemesi bile olasıdır. 
günlük yaşamımızda aslında meydana gelenin önceden onun hakkında sahip olduğumuz fikirden oldukça farklı olmasına alışık değil miyiz? 
fakat bu bizim karar vermeye devam etmemizi engellememektedir. 
psikologlar; görünüşteki amaçlarla fiili olarak gerçekleştirilen amaçlar arasında bir heterojenliğin olduğunu söylerler: yaşama ait en ufak tecrübe bu kanunu bize ispatlamaktadır. 
mit, içinde olduğumuz zamanda eyleme geçme aracı olarak değerlendirilmelidir; geleceğin tarihi olarak tam anlamıyla ne kadar uzağa götürülebileceğini tartışma girişimi anlamsızdır. 
tek önemli olan bütünlüğü içinde mitin kendisidir; parçaları, ana fikri ortaya çıkardığı sürece ilgi çekmektedir. 
bu nedenle, sosyal savaş sırasında meydana gelebilecek olaylar hakkında ve proletaryaya zafer kazandıracak kati çatışmalar hakkında tartışmak hiçbir amaca hizmet etmemektedir. 
devrimcilerin bu genel grevin hayali resminin oluşturulmasında büsbütün ve tamamen aldatıldığı düşünüldüğünde bile bu resim, sosyalizmin bütün isteklerini kapsamışsa ve devrimci düşüncesine başka hiçbir düşünce yönteminin veremeyeceği bir kesinlik ve sertlik vermişse devrime hazırlık yolunda büyük bir güç unsuru olmuş demektir. 
o zaman genel grev fikrinin önemini tartışmak için politikacılar, sosyologlar veya siyaset bilimi alanında iddialı olanlar arasında yaygın olan bütün tartışma yöntemleri terk edilmelidir. 
muhaliflerinin kurmaya çalıştığı her şey, aksini ispatladıklarını düşündükleri teorinin değerini hiçbir şekilde azaltmadan onlara bırakılabilir. 
genel grevin kısmen gerçeklik veya sadece popüler hayal gücünün bir ürünü olup olmadığı sorusu çok da büyük bir öneme sahip değildir. 
bilinmesi gereken tek şey genel grevin, sosyalist doktrininin devrimci proletaryadan beklediği her şeyi içerip içermediğidir. 
bu sorunu çözmek için artık bilgili bir şekilde gelecek hakkında tartışmak zorunda değiliz; felsefe, tarih veya ekonomi bilimleri hakkındaki yüksek yansımalara izin vermek zorunda değiliz; teori uçağında değiliz ve gözle görülebilir gerçekler seviyesinde kalabiliriz. 
proletaryanın tam ortasında gerçek evrim hareketi içinde aktif olarak yer alan, orta sınıfın içine sızmak arzusunda olmayan ve zihinleri şirketlerle alakalı önyargıların etkisinde olmayan kişileri sorgulamalıyız. 
bu kişiler belirsiz sayıda politik, ekonomik ve ahlaki sorun hakkında aldatılabilir fakat onların şahitlikleri, onları ve yoldaşlarını en etkili şekilde harekete geçiren, sosyalist kavramlarıyla özdeş olma anlamında onlara en fazla seslenen ve sayesinde mantıkları, umutları ve belirli gerçeklere bakış şekilleri bölünmez bir birlik gibi görünen fikirler söz konusu olduğunda kesin, bağımsız ve su götürmezdir. 
bu kişiler sayesinde, genel grevin aslında benim dediğim şey olduğunu biliyoruz; sosyalizmin tamamen içinde bulunduğu bir mit, başka bir deyişle sosyalizmin modern topluma karşı başlattığı savaşın farklı dışavurumlarına karşılık gelen bütün duyguları içgüdüsel olarak harekete geçirme yeteneğine sahip görüntüler bütünüdür. 
grevler proletaryanın sahip olduğu en asil, en derin ve en devingen duyguları ortaya çıkarmıştır; genel grev bu duyguların hepsini düzenli bir resimde toplamakta ve hepsini bir araya getirerek her birine en fazla yoğunluğu vermektedir; belirli çatışmaların acı verici anılarına seslenerek bilince sunulan derlemenin bütün detaylarını yoğun bir yaşamla renklendirmektedir. 
bu nedenle, dilin tam açıklıkla bize veremeyeceği sosyalizm sezgisini bir bütün olarak anında algılayarak elde etmekteyiz. 
genel grev fikrinin gücünü kanıtlayacak başka bir kanıtı hâlâ ileri sürebiliriz. 
bu fikir her zaman söylendiği gibi saf bir canavar olsaydı, parlamenter sosyalistler ona bu kadar ateşli saldırmazlardı; insanların kamaşmış gözleri önünde ütopistlerin her zaman desteklediği anlamsız umutlara saldırdıklarını hiç hatırlamıyorum. 
fakat söz konusu genel grev olunca durum değişmektedir; politikacılarımız artık karmaşık çekincelerden memnun değil: sert konuşmakta ve dinleyicileri bu kavramı terk etmeye ikna etmek için çabalamaktadırlar. 
bu yaklaşımın sebebini anlamak kolaydır: politikacıların, insanlara geleceğe dair yanıltıcı bir serap sunan ve “insanları bu konulara bilimsel olarak bakan kişilerin sadece kısmen ve birçok kuşak tarafından uzun çabaların ardından gerçekleştirilebileceğini bildiği dünyevi refahın hemen gerçekleştirilmesine” döndüren ütopyalardan korkmak için hiçbir sebepleri yoktur . 
seçmenler devletin sihirli güçlerine ne kadar isteyerek inanırsa, mucize sözü veren adaya oy vermek için o kadar çok ikna olurlar; seçim mücadelesinde her aday diğerlerini geçmeye çalışır: sosyalist adayların radikalleri bozguna uğratması için seçmenlerin gelecek mutluluğu hakkındaki her söze inanacak kadar saf olması gerekir; bizim sosyalist politikacılarımız bu yüzden bu rahat ütopyalarla mücadele etmemek için her türlü etkili yola özen göstermektedir. 
genel grev kavramına karşı mücadele etmektedirler çünkü propaganda turları boyunca bu kavramın işçi sınıfı zihnine takdire şayan bir şekilde uyarlandığını, böylece bu kavramın işçi sınıfına en mutlak yoluyla hükmetme ve parlamenterlerin tatmin edeceği arzulara yer bırakmama olasılığı olduğunu fark etmişlerdir. 
bu fikrin çok etkili bir itici güç olduğunu, insanların aklına girdiğinde onların artık liderler tarafından kontrol edilemeyeceğini ve böylece vekillerin gücünün sıfıra indirgenebileceğini anlamaktadırlar. 
kısacası, genel grevin bütün sosyalist hareketin kolayca emebileceğini ve bu durumun, parlamenter rejimin oluşturulduğu görüşteki siyasi gruplar arasında bütün bu uzlaşmaları gereksiz hale getireceğini belli belirsiz hissetmektedirler. 
londra üniversitesi’nde sosyoloji profesörü olan l. t. hobhouse birinci dünya savaşı öncesinde “sol kanat” i̇ngiliz liberalizmi’nin önde gelen teorisyeniydi. 
1905 yılından sonra iktidara gelen liberal partinin politikaları, herbert spencer’ın kasvetli kehanetlerinin çok uzağındaydı. 
hükümet, fakirlerin “sosyal hizmetleri”nin zenginlerin ödediği vergilerden finanse edildiği “refah devletinin” oluşturulmasına önayak oldu. 
david llyod george gibi , 1. dünya savaşından sonra avrupa’nın şekillenmesinde başrol oyuncusu, osmanlı i̇mparatorluğunu parçalama siyasetinin ve anadolu işgalinin baş mimarı) liberal liderlere yakın olan hobhouse, hükümetin politikasını, liberalizmin temel ilkeleri olarak kabul gören esaslara yakıştırmaya özen göstererek savunmuştur. 
kendi “sosyal liberalizmi” ile sosyalizm arasına bir çizgi çekmek için hayli çaba harcayan başbakan george, politikalarının bireycilik ve kolektivizm arasındaki güçlü uzlaşmaya dayalı bir toplum oluşturabileceğinde ısrarlıydı. 
liberal felsefe tarafından belirtilen siyasi gücün sınırları i̇çinde sosyal adalete ulaşılabilir mi? 
mülkiyet haklarının varlığını hepimiz kabul ediyoruz. 
peki, mülk sahibi olma hakkı olmayabilir mi? 
miras ve vasiyet yasaları aracılığıyla büyük eşitsizliklerin gözlendiği ekonomi sisteminde kökten bir yanlış yok mudur? 
bazıları her türlü erdeme sahip bir bireyin sosyal değerinden daha fazlasıyla doğarken, büyük çoğunluğun kazanabildikleri dışında hiçbir şeye sahip olmadan doğduğu durumu kabul etmeli miyiz? 
akla uygun ekonomi etiği planında, toplum üyesi için kamu kaynakları üzerinde belirli asgari bir hak iddiası şeklini alabilecek bu tür gerçek mülkiyet hakkına izin veremez miyiz? 
bunun etik kısmı dışında güzel bir fikir olduğu söylenebilir; peki ya daha az şanslıların yararlanacağı kaynaklar nelerdir? 
i̇ngiliz devleti söz konusu amaç için uygun çok az ortak kaynağa sahiptir veya ona bile sahip değildir. 
geliri vergilendirmeye dayalıdır ve bunun anlamı fakirlerin yararına zenginlerin vergilendirileceğidir ki bu durumun ne adalet ne de hayır olduğu, sadece soygun olduğu söylenebilir. 
buna benim cevabım, kamu kaynaklarının boşaltılmasının derin bir ekonomik düzensizlik anlamına geldiğidir. 
servetin kişisel bir dayanağının yanında sosyal bir dayanağının olduğunu da ileri sürebilirim. 
şehirlerin içinde ve etrafındaki arazi kiraları gibi servet çeşitleri büyük oranda toplumun eseridir ve geçmiş zamanda bu tür servetlerin özel ellere düşmesine izin verilmesi sadece hükümet yolsuzluğu aracılığıyla olmuştur. 
diğer büyük servet kaynakları genellikle ayırt edici şekilde anti sosyal eğilimlere sahip ve sadece ekonomimizin hatalı düzeni aracılığıyla gerçekleştirilen mali ve kurgusal işlemlerde bulunabilir. 
diğer sebepler, bir tarafta alkollü içki ile ilgili yasalarımızın ve eskiden belediye hizmetleri arzının özel sektöre düşmesine izin verme geleneğinin kurduğu kısmi tekellerde yatmaktadır. 
miras ilkesi aracılığıyla biriken mülk devredilmektedir ve sonuç; medeniyetin maddi çıkarlarında pay mirasına sahip olarak küçük bir sınıf yanında “çıplak geldik çıplak gideceğiz” diyebilen daha büyük bir sınıfın varlığıdır. 
bir bütün olarak bu sistemin gözden geçirilmesi gerektiği savunulmaktadır. 
bu şartlarda mülkiyet duraklamaktadır, esas olarak her bireyin kendi emeğinin meyvelerini kendisi için güvence altına alabileceği bir kurum olmaya zorlanmaktadır ve mal sahibinin genel olarak emredebileceği şeyler bakımından diğerlerinin emeğine komut vermesini sağlayan bir araç haline gelmektedir. 
bu eğilimin istenmeyen bir durum olduğu ve toplumun emrindeki genel hisseyi arttırma ve böylece onu avarelik, kapasite eksikliği veya suç yüzünden avantajlarını kaybetmeyen, herkesin ekonomik bağımsızlığını güvence altına almak üzere kullanma yetkisine sahip olabilecek ortak mali, endüstriyel ve sosyal tedbirler aracılığıyla çare üretme yeteneğine sahip olduğu savunulmaktadır. 
herkesin kendine uygun sosyal durumla doğduğu, ortak topraklarda uygun paya sahip olduğu komünal toplum örnekleri bulunmaktadır. 
ekonomik bireyselcilik bu sistemin son kalıntılarını yok ederek büyük maddi gelişimlerin temelini atmıştır fakat bunu kitlelerin mutsuzluğu pahasına yapmıştır. 
ekonomideki temel sorun mülkiyeti yok etmek değil modern ihtiyaçlara uygun şartlar altında sosyal mülkiyet kavramını doğru yere koymaktır. 
bu, eskiden duyduklarımız gibi yeniden dağıtımın basit kurallarıyla yapılmayacaktır. 
servet içinde sosyal etmenleri bireysel etmenlerden ayırarak, sosyal servet unsurlarını kamu kasalarına yönlendirerek ve üyelerinin öncelikli ihtiyaçlarını yönetmek için toplumun da kullanımında tutarak başarılacaktır. 
mülkiyetin temeli iki anlamda sosyaldir. 
bir taraftan mal sahibinin haklarını hırsızlığa ve yağmacılara karşı koruyarak sürdüren düzenli bir toplum gücüdür. 
bütün eleştirilere rağmen pek çok kişi doğa veya i̇lahi takdir tarafından seçilen şanslı bireylermiş ve devleti yönetmek ve mülkiyetlerinin rahatça kullanımında kanun düzeneğini özgürce kullanarak mülklerini güvence altına almak için sonsuz hakka sahiplermiş gibi mülkiyet hakkında konuşmaktadır. 
düzenli toplum gücü olmadan haklarının hiçbir işe yaramayacağını unuturlar. 
hâkimler, polisler ve toplumun sürdürdüğü oturmuş düzen olmasaydı nerede olacaklarını kendilerine sormazlar. 
servetini tamamen kendi başına yaptığını düşünen varlıklı bir iş adamı, ticari gelişmeyi, karayolu, demiryolu ve denizden güvenliği, hünerli işgücü kitlelerini, medeniyetin emrine verdiği bütün zihin gücünü, dünyanın genel ilerlemesi izin verdiği için ürettiği ürünlerin talebini, süreç gereği kullandığı ve bilim insanlarının ve sanayi idarecilerinin ortak çabasıyla kurulan icatları mümkün kılan düzenli sakinlik olmasaydı başarısına giden yolda tek bir adımı nasıl atacağını düşünmek için bir an bile durmamaktadır. 
servetinin temellerine bakmış olsaydı, mülkiyetini devam ettiren ve güvence altına alan toplum olduğu için servetin ilk oluşumundaki kaçınılmaz ortağının da toplum olduğunun farkına varırdı. 
bu, mülkiyetin sosyal olduğu ikinci anlamı önümüze getirmektedir. 
değerde ve üretimde sosyal bir unsur bulunmaktadır. 
modern sanayide bireyin kimseden yardım almadan gösterdiği çabayla yapabileceği çok az şey vardır. 
i̇şgücü özenle bölünmüştür ve orantılı olarak bölündüğü için de işbirlikçi bir yaklaşım sergilemek zorundadır. 
kişi satacağı malları üretmekte ve kur oranı yani fiyat oranları karmaşık sosyal güçler tarafından belirlenen arz ve talep ilişkileri ile saptanmaktadır. 
üretim yöntemlerinde, her birey medeniyetin kullanıma hazır bütün araçlarını, diğer kişilerinin beyinlerinin icat ettikleri düzenekleri, kazanılan medeniyetin armağanı insan aletlerini elinden gelen en iyi şekilde kullanmaktadır. 
bu nedenle, toplum bir kişinin diğerinden daha iyi kullanacağı koşullar ve imkânlar sağlamaktadır ve kullanımları ödüllendirilecek kişisel hak iddiasının temelini oluşturan bireysel veya kişisel üretim unsuru anlamına gelmektedir. 
bu kişisel çabayı sürdürmek ve canlandırmak, iyi işleyen bir ekonomi düzeninin gerekliliğidir ve burada, herhangi belirli bir sosyalizm kavramının bu ihtiyacı karşılayıp karşılamayacağını sormamıza gerek olmadan kendimizden emin bir şekilde bu noktayı göz ardı eden hiçbir sosyalist yaklaşımın kalıcı başarının tadını çıkaramayacağını ortaya koyabiliriz. 
diğer taraftan servetteki sosyal etkeni göz ardı eden bireyselcilik ulusal kaynakları bitirecek, toplumu sanayinin meyvelerindeki haklı payından mahrum edecek ve böylece servetin tek taraflı ve adaletsiz dağıtımıyla sonuçlanacaktır. 
ekonomi adaleti sadece her bireye değil ister sosyal ister kişisel olsun yararlı hizmetin yerine getirilmesinde yer alan her işleve de hakkı olanı vermelidir ve bu hak, bu yararlı işlevin etkili kullanımını canlandırmak ve devam ettirmek için gerekli miktar tarafından ayarlanmaktadır. 
i̇şlev ve dayanak arasındaki bu denklem ekonomik eşitliğin gerçek anlamıdır. 
zamanımızın sosyal ve ekonomik yapısı içinde en belirleyici etken budur. 
bizim ilkemizde, günden güne yaratılan servetinkinden oldukça farklı bir konumda bulunduğu açıktır. 
sadece iki zeminde savunulabilir. 
biri kuralcı hak ve ekonomik düzenin temelini bozmanın zorluğudur. 
bu durum şiddetli ve aceleci yöntemlere karşı cevaplanamaz bir iddia ortaya koymaktadır fakat ekonomik düzenlemenin yavaş ilerleyen politikasına karşı hiçbir iddia sağlayamamaktadır. 
diğer iddia ise miras kalan servetin birçok dolaylı işleve hizmet ettiğidir. 
çocukların geçimini sağlamak ve bir aile kurmak bu çabanın uyarıcılarıdır. 
çalışmayan sınıfın varlığı, özgünlüğün bağımsız gelişimi ve devletin hizmetleri için önyargısız erkek ve kadın iş gücü tedarik etmek için olanak sağlamaktadır. 
bir kere daha bu iddiaların değerinin bildirileceği tek gerçek testin ampirik test olduğunu belirtmek isterim. 
görünüşe göre miras kalan servet kazanılan servetten farklı bir dayanak üzerindedir ve liberal politika çalışarak kazanılan gelirin kazanılmayandan ayrılmasına başlamak için doğru yerdedir. 
liberal politika sadece kazanılan ve kazanılmayan gelirin ayrılmasına değil her türlü kaynaktan gelen yüksek gelirler üzerindeki vergiye de kendini adasaydı temel ilkenin herhangi bir bireyin, toplum için bazı bireyler kadar değerli olup olmayacağına dair saygılı bir şüphe olduğunu kabul ederdim. 
aslında dünyanın büyük servetleri büyük dahilere düşüyorsa bu şüpheyi değerlendirmeliyiz. 
bir shakespeare, bir browning, bir newton veya bir cobden için ne ödememiz gerektiğini belirlemek imkânsız olurdu. 
i̇mkânsız, fakat neyse ki aynı zamanda da gereksiz. 
çünkü dahi insan kendi arzuları tarafından vermeye zorlanmaktadır ve toplumdan istediği tek ödül ise yalnız bırakılmak ve biraz sessizlik ile temiz havadır. 
yaratıcı enerjisi, insanların dileklerine bakmaksızın onu teşvik eden içsel uyarıcıya verilen bir yanıt olduğu için gerçekte hizmetlerine rağmen düşünce, yaşamının öncelikli ihtiyaçlarını karşılamasını sağlayan mütevazı yeterlilikten fazlasını istemeye hakkı da yoktur. 
büyük sanayi idarecilerinin durumu daha farklıdır fakat onlar da işleri sosyal anlamda güçlü olduğu sürece gerçek çıkar aşkından fazla içsel bir gereklilik tarafından yönlendirilmektedirler. 
büyük kârlar elde etmektedirler çünkü işleri, denge doğru tarafta olduğu zaman kesinlikle büyük bir denge anlamına gelen bir düzeye ulaşmaktadır ve şüphesiz, başarılarının işareti ayrıca artan sosyal gücün temeli olarak parayla ilgilenmeye eğilimli olmaktadır. 
ama ben iki kanıt yüzünden abartanlara inanıyorum: birincisi, böylesi bir kafa yapısına sahip birçok kişinin kazanç arzusunun etkisine girmeye hazır olmasını bu sınıftaki insanların yaygın biçimde kabul edeceği ve bazı istisnai durumlarda kendi maddi kazançlarını azaltmaya yönelik önlemleri aktif biçimde destekleyecekleri; ikincisi maaş alanlara, ticari rekabet söz konusu olsa kazanacakları maaşla hiçbir ilişkisi olmayan ve bu durumun bilincinde olmalarını gerektiren bir maaş veren kamu yönetiminin yüksek ticari kapasitesinin büyüklüğü... fakat vergi gelirleri neden özellikle fakirlere gitmektedir? 
peter soyulmadıysa paul’e neden para ödenmelidir? 
peter da eşit şekilde toplumun bir üyesi olduğuna göre neden gelirler peter ve paul’un ortak ilgilerine harcanmasın? 
ortak fonla uğraşmanın tek adil yolu şüphesiz bu fonu kamu yararına hizmet eden hedeflere harcamaktır ve kamu harcamalarının aslında bütün sınıflar için aynı şekilde yararlı olacağı birçok yön bulunmaktadır. 
belirtmeye değer; bu durum doğrudan amaçları daha fakir sınıfları ilgilendiren bazı harcama bölümleri için bile doğrudur. 
örneğin alıkonsaydı sadece ilk olarak zarar görecek daha fakir bölgeler için değil ayrıca kendilerini ayırsalar bile enfeksiyondan kaçamayacak daha zengin bölgeler için kamu sağlığının değerini düşünün. 
eski zamanlarda mahkûmların yanı sıra hâkimler ve jüriler de cezaevi hummasından ölebilirdi. 
yine sadece işçi için değil onun hizmet edeceği işveren için de eğitimin ekonomik değerini düşünün. 
bunların hepsine izin verildiğinde fakirliğin yok edilmesi için bütün süreç boyunca kamu harcamalarının dikkate değer bir kısmını düşündüğümüz kabul edilmelidir. 
bu harcamanın öncelikli gerekçelendirmesi ise yeterli fiziksel olanakların fiili eksikliğinin yol açtığı ıstırabı önlemenin kamu yararı için bir temel unsur olduğu, ayrıca herkesi kendini düşünmeye zorlayan, talep etme hakkına ve yerine getirilecek bir göreve sahip bir hedef olduğudur. 
i̇çinde yer alan bir kişiye ait bile olsa önlenebilir ıstıraba dayalı her türlü ortak yaşam ahenkli değil ahenksiz bir yaşamdır. 
medeniyetin çöküş sinyalleri verdiği bir zamanda yaşıyoruz. 
bu duru savaşlar neticesinde oluşmamıştır; savaşlar medeniyetin çöküşünün bir tezahürüdür. 
ruhani hava, bu duruma her bakımdan yıkıcı sonuçlarla tepki veren güncel gerçeklere dönüşmüştür. 
her şeyin efendisi, kendisinin efendisi değildir. 
kendi zenginliği içinde kaybolmuştur. 
emri altında bulunan daha çok araçla, daha çok bilgiyle ve her zamankinden daha çok teknikle şu ortaya çıkar ki, bugünün dünyası, bugüne kadar var olmuş en kötü âlemlerle aynı doğrultuda ilerlemekte, sürüklenip gitmektedir. 
bu yüzden, güç ve güvensizlik kavramının ilginç bir birleşimi, modern insanın ruhunu mesken edinmiştir. 
güncel olaylar bizi irrasyonel oluşuyla etkiler. 
i̇nsan doğasındaki mantık dışı güçlerin baskınlığı, belki de hiçbir zaman şu anki kadar bütünlüklü olmamıştır. 
fizik öğelerinin sembolik yapısı, genel olarak tanınıp bilinmektedir ve fizik şeması, kendini apaçık ortaya koymak üzere formüle edilmiştir ve daha geniş olan bir şeyin kısmi yönünü, görünüşünü oluşturur. 
çağdaş dünya, tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar çeşitli görüşlerle biçimlenmektedir. 
beşeri ve tabii dünyaya dair bilgisinin harikulâde bir gelişme göstermiş olmasına karşın, insanoğlunun kafası hiç bu kadar karışık olmamıştır. 
oysa sosyal bilimciler, siyasi yaşamı, temennilerin veya kuruntuların etkisi altında kalmadan, bağımsız gerçekçilikle çözümleme başarısı göstermişler; örneğin, robert michels “oligarşinin demir yasası”nın demokratik ilkelere resmen adanmış örgütlerde bile geçerli olduğunu kanıtlarken, avusturyalı psikolog sigmund freud, insan davranışlarında bilinçaltı güdünün oynadığı büyük rolü vurgulamak suretiyle insan doğasına ilişkin tüm rasyonel teorileri savunmaya itmiş, insanoğlunu sorunlu, yılgın ve içsel olarak bölünmüş bir yaratık olarak sunmuştu. 
nitekim her ne kadar psikanalizin yeni keşierine değil de, eskinin “ilk günah” fikrine dayanmış da olsa, modern dini düşünce de aynı şekilde kötümser bir bakış açısıyla başlamıştır ve bu bakış açısından yola çıkan reinhold niebuhr 	köhnemiş gibi duran dini söylemin modern zorlukların çözümünde kullanılabilirliğini gösterir. 
keza, jean paul sartre’nin varoluşçuluk’unda olduğu gibi, modern felsefenin temel uğraşı da insanoğlunun endişeleridir. 
buna karşın, iki dünya savaşı, yıkıcı ekonomik buhran ve sonsuza kadar sürmesi mukaddermiş gibi görünen soğuk savaş zamanında, yirminci yüzyıl insanın asıl meşguliyeti siyaset olmuştur. 
faşizm, i̇talyan diktatör benito mussolini’nin kişiliğinde kendisine etkili, yeni bir edebi sözcü bulmuştu. 
tarihsel bağlamda ondan daha önemli biri olan alman diktatör adolf hitler, bu kaynak kitapta alıntı yapmaya değer hiçbir şey yazmamıştır. 
komünizm, vladimir lenin’de büyük devrimcisini, joseph stalin’de ise despot idarecisini bulmuştur. 
i̇ngiliz yazar h. g. wells ile stalin’in 1934 yılında yaptıkları söyleşi, komünist totaliter yaklaşım ile demokratik sosyalist yaklaşımının dünya sorunları bağlamında açık bir yüzleşmeleridir. 
yugoslav milovan djilas, komünist pratiğinin düş kırıklığına uğrattığı çok sayıda adanmış eski komünisti çözümlerken, czeslaw milosz, komünizmin halen [klaus epstein bu metni 1967 yılında basılmıştır] birçok doğu avrupalı üzerinde sahip olduğu çekici gücü analiz eder. 
amerikan sosyolog c. wright mills, dinle, yanki adlı eserinde bugün dünyanın “az gelişmiş milletlerinde” hâkim olan ve komünist propaganda değirmenlerine öğütülecek tahıl sağlayan amerikan görüntüsünü betimler. 
batı demokrasileri, dış kaynaklı komünizm ve faşizm tacizlerden başka, içerde yaşanan hayli ciddi ayrışmalardan da muzdarip olmuşlardır. 
örneğin, alman felsefeci osward spengler’ın temsil ettiği velut bir azınlık, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen ülkelerinde ulaşılan liberal demokrasiyi reddetmiştir. 
kapitalizmin 1930’larda yaşadığı ekonomik krizi iyileştirmek amacıyla sunulan öneriler karmaşa yaratmış, i̇ngiliz ekonomist john maynard keynes kapitalizmin uygulanabilirliğini sağlamak için hükümet müdahalesinin gerektiğini iddia ederken, i̇ngiliz marksist john strachey, keynes’in reçetesinin kapitalist hastalığının doğasına uygun olmadığını ileri sürmüş, avusturya doğumlu friedrich hayek laissez-faire’den ciddi bir sapmanın köleliğe giden yolu açacağını ilan etmiştir. 
abd başkanı franklin roosevelt, liberal demokratik toplumun ekonomik sorunlarıyla baş edebilecek güçte olduğunu gösterirken, i̇kinci dünya savaşı sırasında ortaya koyduğu “dört özgürlük” ile yaşam mücadelesi veren demokrasilerin barış dönemi hedeerini belirlemiştir. 
i̇ngiliz başbakan winston churchill, komünizm ve faşizme, “bağımsız toplum”un unsurlarına ilişkin sade bir tanımla meydan okur. 
amerikalı profesör arthur m. schlesinger, jr., modern liberalizmin yirminci yüzyılın ortası itibariyle karşı karşıya olduğu sorunları tanımlar, bunları, sağ ve sol kanat despotizminin tuzaklarından kaçınan, “yaşamsal merkez” kavramını kullanarak çözmeye çalışır. 
robert michels ekonomi ve siyaset bilimi profesörüydü. 
önceki sosyalist ilgileri nedeniyle ülkesi almanya’da terfi etmeyi reddetmiş ve ileriki yaşlarının büyük bölümünde i̇sviçre ve i̇talya üniversitelerinde ders vermiştir. 
sürgündeki entelektüel durumunda olması siyasi sorunlara karşılaştırmalı yaklaşımı için temel sağlamıştır. 
en önemli kitabı siyasi partiler: modern demokrasinin oligarşik eğilimlerinin sosyolojik i̇ncelemesi michels’in “oligarşinin demir yasası” dediği keşfiyle ünlüdür. 
demokrasi, örgütlenme olmadan anlaşılamaz. 
bu önermeyi kanıtlamak için birkaç söz yeterli olacaktır. 
toplumun karşısında belirli iddiaların bayrağını dalgalandıran ve sınıfının yerine getirdiği ekonomik işlevlerden doğan düşünsel hedeflerinin gerçekleşmesini arzulayan bir sınıfın örgüte ihtiyacı vardır. 
hedefleri ister ekonomik ister siyasi olsun, toplu bir iradenin oluşturulması için tek yolun örgüt olduğu görülmektedir. 
en az çaba ilkesine yani, mümkün olan en yüksek derecede enerji tasarrufuna dayanan örgütlenme, zayıfların güçlülere karşı olan mücadelelerinde kullandıkları silahtır. 
herhangi bir mücadelede başarı şansı, ortak çıkarlara sahip bireyler arasındaki dayanışma temeli üzerinde, bu mücadelenin gerçekleştirildiği dereceye bağlı olacaktır… örgütlenmenin işçi sınıfı için yaşamsal bir ilke haline geldiğini anlamak kolaydır, zira o olmadan başarı a prioiri imkânsızdır. 
i̇şçinin kendi sınıfının toplu yaşamına katılmayı reddetmesinin kötü sonuçlar doğuracağı muhakkaktır. 
kültürel, ekonomik, fiziksel ve psikolojik şartlar bakımından proletarya, toplumumuzun en zayıf unsurudur. 
aslında, işçi sınıflarının izole üyesi ekonomik anlamda daha güçlü olanların ellerinde savunmasızdır. 
proletaryanın siyasi direnç kabiliyeti geliştirebilmesi ve sosyal onura ulaşması sadece yapısal bir küme kurmak için birleşmeleriyle gerçekleşmektedir. 
i̇şçi sınıfının önemi ve etkisi doğrudan sayısal gücüyle orantılıdır. 
örgütlenme ilkesi kitlelerin siyasi mücadelesi için kesinlikle en temel koşuldur. 
fakat siyasi açıdan gerekli örgütlenme ilkesi muhalifler için yararlı olabilecek güç düzensizliğinin üstesinden gelirken yanında başka tehlikeler getirmektedir. 
yağmurdan kaçarken doluya tutuluruz. 
örgütlenme aslında, muhafazakâr akımların korkunç seller meydana getirerek ve vadiyi tanınmaz hale getirerek demokrasi vadisinden aktığı bir kaynaktır. 
michels, bunları söyledikten sonra demokratik partilerin liderlerinin kültür, bakış açısı, gelir ve yaşam şekli bakımından takipçilerinden neden ve nasıl ayrıldığını çözümler: bir varlık, bir düzenek parçası olarak kabul edilen partinin mutlaka üyelerinin bütünlüğüyle veya üyelerinin ait olduğu sınıfla tanımlanması gerekmemektedir. 
parti, bir amacı güvence altına alma aracı olarak oluşturulmuştur. 
fakat kendi amaçları ve çıkarlarıyla donatılmış şekilde kendi içinde bir sona gelince amaçsal bakış açısından, temsil ettiği sınıftan ayrılma sürecine girmektedir. 
bir parti içinde, partiyi kurmak için bir araya gelen kitlelerin çıkarlarının, partinin kişiselleştirildiği bürokrasinin çıkarlarıyla çakışacağı açık olmaktan da ötedir. 
i̇şçi sınıfının çıkarları cesur ve agresif bir politika talep ederken parti görevlileri topluluğunun çıkarları her zaman muhafazakârdır ve belirli bir siyasi durumda bu çıkarlar koruyucu ve hatta gerici bir politika belirleyebilir; diğer durumlarda çok nadir olsa da roller değişebilir. 
evrensel anlamda geçerli sosyal bir yasa gereği işbölümü ihtiyacı sebebiyle oluşturulan her topluluk organı sağlam bir hale gelir gelmez kendine özgü çıkarlar yaratmaktadır. 
bu özel çıkarların varlığı, topluluğun çıkarlarıyla bir çatışmayı kapsamaktadır. 
daha da ötesi hususi işlevleri yerine getiren sosyal katman yalnız kalmaya, kendine özgü çıkarlarını savunmak için uygun organlar üretmeye eğilim göstermektedirler. 
uzun vadede belirli sınıflara dönüşüm sürecine girmektedirler… siyasi partilerde görülen oligarşik eğilimler bir bütün olarak devlet ve toplumda da geçerlidir. 
genel özellikleri tartışılan sosyolojik olgular, demokrasinin bilimsel muhaliflerine birçok zayıf nokta sunmaktadır. 
bu olgular, toplumun bir “egemen” veya “siyasi” sınıf olmadan var olamayacağını ve iktidar sınıfının, unsurları düzenli kısmi bir yenilenmeye tabi olsa bile, insanın gelişim tarihinin yeteri kadar dayanıklı etkinliğe sahip tek etkenini oluşturduğunu tartışmasız kanıtlıyor gibi gözükebilir. 
bu görüşe göre hükümet veya tercih edilirse devlet, bir azınlık örgütlenmesi olmanın ötesine geçememektedir. 
toplumun geri kalanına egemenliğin zorluklarının ve iktidar azınlığından etkilenen köle kitlelerinin sömürülmesinin sonucu olan “yasal düzen”i dayatmak, bu azınlığın amacıdır ve asla gerçek anlamda çoğunluğun temsilcisi olamaz. 
bu yüzden çoğunluk her zaman kendi kendini yönetme kabiliyetine sahip değildir. 
kitlelerin hoşnutsuzluğu burjuvayı güçten yoksun bırakma girişimiyle sonuçlandığında bile bu, mosca’nın iddia ettiği üzere, sadece görünüşte etkilenmektedir; bu kitlelerden kendini yönetici sınıfı kademesine yükselten yeni düzenli bir azınlık daima ve zorunlu olarak doğmaktadır. 
bu yüzden ebedi vesayet durumunda insanoğlunun çoğunluğunun küçük bir azınlığın egemenliğine teslim olacağı trajik bir gereklilik tarafından belirlenmiştir ve bir oligarşinin temelini oluşturdukları için memnun olmaları gerekmektedir. 
bir egemen sınıfın kaçınılmaz olarak diğerini takip etme ilkesi ve bu ilkeden çıkarılan oligarşinin âdeta büyük sosyal kümelerin ortak yaşamının takdir edilmiş şekli olduğu kuralı, tarihin materyalist kavramıyla çelişmeden veya onun yerini almadan bu kavramı tamamlamakta ve güçlendirmektedir. 
tarihin süregelen sınıf mücadeleleri dizilerinin kaydı olduğu doktrini ile sınıf mücadelelerinin aynı şekilde eskisiyle birleşme sürecine giren yeni oligarşilerin oluşturulmasıyla sonlanacağı doktrini arasında temel bir çelişki bulunmamaktadır. 
siyasi bir sınıfın varlığı, ekonomik bir dogma olarak değil bir tarih felsefesi olarak düşünüldüğünde marksizm’in esas içeriğiyle çelişmemektedir; çünkü her belirli örnekte; üstünlük için yarışan ve elbette nicelik olarak değil dinamik olarak düşünülen farklı sosyal güçler arasındaki ilişkilerin bir sonucu olarak siyasi bir sınıfın egemenliği doğmaktadır. 
bu nedenle, sosyal devrim, kitlenin içyapısında yapılan hiçbir gerçek değişikliği etkilemez. 
sosyalistler fethedebilir fakat taraftarları zaferi elde ettiği an ortadan kaybolacak sosyalizm bunu yapamaz. 
bu süreçten kitlelerin bütün enerjilerini ustaların değişimini etkilemeye adadıkları bir trajikomedi olarak bahsetmek bizi cezbetmektedir. 
i̇şçilerin elinde kalan tek şey “hükümet iyileştirmesinde yer almanın” onurudur. 
birkaç seneliğine gücü elde eden en saf idealist kişinin bile gücün uygulanmasının yanında getirdiği yolsuzluktan kaçamamasına dair psikolojik olguyu göz önünde bulundurursak sonuç, zayıf kalmaktadır. 
bu muhakeme zincirinden ve bilimsel inançlardan, oligarşilerin bireylere uyguladıkları güçlere dayatılabilecek sınırları belirleme çabalarından feragat etmemiz gerektiği sonucunu çıkarmak hatalı olur. 
halk egemenliği fikrinin tamamen gerçekleştirilmesini sağlayacak sosyal bir düzen keşfetme çabalarının umutsuz girişimini terk etmek bir hata olur. 
bu çalışmada amacım yeni yollar göstermek değildir. 
fakat demokrasi ile ilgili tarihi çalışmaların bize dayattığı kötümser yönü dikkate değer biçimde vurgulamak gerekli hale gelmiştir. 
demokrasinin her sosyal rejimin içinde bulunan oligarşinin çeşitli derecelerini takdir etmeyi mümkün kılan ahlaki ölçütün değerinden başka bir değere sahip olmayacak halde bütünüyle ideal kalıp kalmaması gerektiği ve kalacaksa hangi sınırlar içinde olması gerektiğini sorgulamalıydık. 
başka bir deyişle demokrasinin uygulamada gerçekleştirmeyi asla ummadığımız bir ideal olup olmadığını ve hangi dereceye kadar öyle olduğunu sorgulamamız gerekliydi. 
bu çalışmanın bir diğer amacı bilimi aksatan ve kitleleri yoldan çıkaran anlamsız ve yüzeysel demokratik yanılsamalardan bazılarının yok edilmesiydi. 
son olarak yazar, demokrasi egemenliğine ve daha büyük çapta sosyalizm egemenliğine karşı çıkan belirli sosyolojik eğilimlere ışık tutmayı arzulamıştır. 
yazar, her devrimci işçi sınıfı hareketinin ve demokratik ruhtan esinlenen her hareketin, oligarşik eğilimlerin zayıflatılmasına katkıda bulunarak belirli bir değere sahip olabileceğini reddetmek istememektedir. 
hikâyedeki çiftçi ölüm döşeğindeyken oğullarına arazilerinde bir hazine gömülü olduğunu söyler. 
yaşlı adamın ölümünden sonra çocukları hazineyi bulmak için her yeri kazar. 
hazineyi bulamazlar. 
fakat gayretli çalışmaları toprağı iyileştirir ve onlara refah sağlar. 
hikâyedeki hazine demokrasiyi de sembolize ediyor olabilir. 
fakat araştırmamıza devam ederken, keşfedilemezi keşfetmek için bıkmaz usanmaz şekilde çalışırken demokratik anlamda verimli sonuçlar doğuracak bir iş ortaya çıkarmamız gerekir. 
i̇dealist kişi için çağdaş demokrasi formlarının analizi kesinlikle acı bir hayal kırıklığı ve derin bir cesaret kırıklığı kaynağı olacaktır. 
belki de sadece amatör duygusallığa düşmeden bütün bilimsel ideallerin ve insan ideallerinin göreceli değere sahip olduğunu fark edenler, demokrasi hakkında adil bir hüküm verecek konumdadır. 
demokrasinin değerini tahmin etmek istiyorsak bunu demokrasinin tam tersiyle yani saf aristokrasi ile karşılaştırarak yapmalıyız. 
demokrasinin doğasında olan hatalar açıktır. 
yine de sosyal hayatın bir şekli ve kötülüklerin en azı olarak demokrasiyi seçmemiz gerektiği de gerçektir. 
i̇deal hükümet şüphesiz ahlaki anlamda iyi ve teknik anlamda yeterli kişilerin aristokrasisi olmalıdır. 
fakat bu tür bir aristokrasiyi nerede bulacağız? 
çok nadir de olsa düşünülmüş seçilimin sonucu olarak bulabiliriz fakat kalıtım ilkesinin yürürlükte olduğu yerde asla bulamayız. 
bu yüzden en saf halinde bile monarşi, kusurluluğun vücut bulmuş hali ve hastalıkların en amansızı olarak görülmelidir; ahlaki bakış açısına göre en iğrenç demagojik diktatörlüklerden bile bayağıdır çünkü diktatörlüğün yozlaşmış organizması, çalışmasına en azından sosyal iyileştirme umutlarımızı dayamaya devam edebileceğimiz sağlıklı bir ilkeyi kapsamaktadır. 
bu nedenle, ne kadar kusurlu olursa olsun demokrasinin, en iyi haliyle aristokrasiden fazla avantaj sunduğunu ne kadar fazla insan fark ederse demokrasinin hatalarının aristokrasiye dönüş ihtimalini tetiklemesi o kadar azalır. 
belirli resmi farklılıklar ve sadece iyi bir eğitim ve miras yoluyla elde edilebilecek nitelikler dışında demokrasinin hatalarının aristokratik zırvalarından kurtulma yeteneksizliğinde bulunduğu anlaşılacaktır. 
diğer taraftan, demokrasinin oligarşik tehlikelerinin sakin ve açık sözlü bir şekilde incelenmesi dışında hiçbir şey bu tehlikeleri asla tamamen önlenemese bile en az seviyeye indirmemizi sağlayacaktır. 
tarihin demokratik akımları, birbirini izleyen dalgalara benzemektedir. 
aynı kumsalı döverler. 
sürekli yenilenirler. 
bu dayanıklı görüntü aynı anda hem cesaret vericidir hem de cesaret kırıcıdır. 
demokrasiler belirli bir gelişim seviyesine ulaştıklarında en başta çok şiddetli bir şekilde mücadele ettikleri aristokratik ruhu ve çoğu durumda aristokratik formları benimseyerek kademeli bir dönüşüm geçirirler. 
o zaman yeni suçlayıcı kişiler hainleri ele vermek için ayağa kalkar; şerefli mücadele ve soysuz güç çağının ardından eski egemen sınıfla birleşirler; bunun üzerine bu sefer de onlar demokrasi isminin çekimindeki yeni muhalifler tarafından saldırıya uğrarlar. 
bu zalim oyunun sonu gelmeyecek şekilde devam etmesi olasıdır. 
psikanaliz yönteminin yaratıcısı sigmund freud , hayatının büyük kısmını viyana’da geçirmiştir. 
tıp eğitimi alan freud daha sonra psikolojik vakalar üzerinde yoğunlaşmıştır. 
birçok nevrozun güçlü bilinçaltı etkenlere bağlı olduğunu deneysel olarak keşfetmiştir ve bilinçaltı etkenleri bilinçlilik alanına taşımayı amaçlayan psikanaliz tekniklerini geliştirmiştir. 
i̇nsan davranışlarında bilinçaltı güdünün özellikle de bastırılmış cinsel ve agresif içgüdülerin oynadığı büyük rolü keşfetmesi sebebiyle çok büyük öneme sahiptir. 
bu, sadece psikiyatri alanında önemli ilerlemelere yol açmamış, işlev sahibi, normal bildiğimiz insana ilişkin algımızı tümüyle altüst etmiş, on dokuzuncu yüzyılın iyimserliğini hayli karanlık bir resimle değiştirmiştir. 
freud’un geç dönem yazıları genellikle uzmanlaşmamış okuyuculara yöneliktir ve çoğunlukla kültür sorunlarıyla ilgilenmiştir. 
medeniyet ve hoşnutsuzlukları isimli eserinden yapılan aşağıdaki alıntı freud’un kötümser görüşlerinden bazılarının açık ifadesidir. 
i̇nsanoğlunun mutluluk arayışının olumlu sonuçlanması olası mıdır? 
bize göre hayat çok zordur; çok fazla acı, çok fazla hayal kırıklığı ve imkânsız görevler gerektirmektedir. 
hafifletici çareler bulmadan yapamayız. 
yardımcı kurgulardan vazgeçemeyiz. 
üç adet yol bulunabilir: acımız hakkında az düşünmemize sebep olan güçlü ilgi sapmaları; acıyı azaltarak onun yerine geçen doyumlar ve bizi acıya duyarsız hale getiren alkollü maddeler. 
bu tür bir şey kaçınılmazdır. 
voltaire, insanların bahçelerini ekmeleri gerektiği tavsiyesiyle candide’ini daha yakına getirirken ilgi sapmasını amaçlamaktadır; bilimsel çalışma aynı türün başka bir çeşididir. 
sanatın sunduğu gibi ikame doyumlar gerçeklikle çelişen fakat yine de fantezinin zihinsel yaşamda kendine ayırdığı yer sayesinde aklı tatmin edici yanılsamalardır. 
alkollü maddeler bedenimizi etkilemekte, kimyasal süreçleri değiştirmektedir. 
bu dizide dinin nereye ait olduğunu bulmak çok basit değildir. 
oldukça uzağa bakmamız gerekmektedir. 
“i̇nsan yaşamının amacı nedir?” sorusu sayısız kere sorulmuştur; ancak hiçbir zaman tatmin edici bir yanıt alamamıştır; belki de bu tür bir cevaba imkân vermemektedir. 
birçok sorgucu kişi yaşamın hiçbir amacı olmadığı ortaya çıkarsa yaşamın kendileri için bütün değerini kaybedeceğini eklemiştir. 
fakat bu tehditler hiçbir şeyi değiştirmemektedir. 
tam tersine başka ifadelerde zaten alışık olduğumuz insan ırkının üstünlüğüne olan inancı önceden varsaydığı için bir kişinin bu soruyu reddetme hakkı varmış gibi görünmektedir. 
i̇nsanların hizmetinde olmak üzere tasarlanmadıkları sürece hayvanların yaşamlarının amacının ne olduğunu hiç kimse sormamaktadır. 
fakat bu da tutmayacaktır çünkü kişi bir sürü hayvanla onları tanımlamak, sınıflamak ve çalışmak dışında hiçbir şey yapamaz; sayısız tür yaşayarak, ölerek veya insanlar onlara göz koymadan nesli tükenerek bu tür bir kullanıma konulmayı bile reddetmiştir. 
bu nedenle, yaşamın amacı sorusuna sadece din cevap verebilir. 
kişi, yaşamda amaç fikrinin din sistemiyle ayakta durduğu ve çöktüğü sonucunu çıkarmakla yanılmamış olur. 
bu nedenle, daha az iddialı bir sorun olan insanların davranışlarının, yaşamlarının amacı ve hedefi olarak neleri ortaya çıkardığı, yaşamdan ne talep ettikleri ve onun sayesinde ne elde etmeyi istedikleri sorununa döneceğiz. 
buna verilecek cevap şüphesiz şudur: mutluluğu ararlar, mutlu olmak ve öyle kalmak isterler. 
bu çabanın bir olumlu bir de olumsuz olmak üzere iki yönü vardır; bir taraftan acıyı ve rahatsızlığı diğer taraftansa yoğun zevk tecrübesini yok etmeyi amaçlamaktadır. 
dar anlamda “mutluluk” kelimesi sadece sonuncuyla ilişkilidir. 
bu yüzden insan aktiviteleri birine göre ya büyük çoğunlukla ya da özel olarak gerçekleştirmeyi düşündükleri bu çifte amaçla ilişkili olarak iki yöne ayrılmaktadır. 
gördüğümüz üzere, yaşamın amacı programını düzenleyen sadece zevk ilkesidir. 
bu ilke, zihinsel aygıtların çalışmasına en başından beri hükmetmektedir; etkinliğine ilişkin hiçbir şüphe olamaz fakat programı bütün dünyayla, insanla olduğu kadar evrenle çelişki içerisindedir. 
uygulamaya bir türlü konulamamaktadır, maddelerin bütün oluşumu ona karşı çalışmaktadır; kişinin “mutlu” olmak niyetinin “yaratılış” planına dahil edilmediği söylenebilir. 
en dar anlamında mutluluk denilen şey büyük yoğunluğa ulaşan ve doğası gereği sadece geçici bir tecrübe olabilecek bastırılmış ihtiyaçların çoğunlukla ansızın tatmininden gelmektedir. 
zevk ilkesi tarafından istenen herhangi bir koşul uzatılırsa hafif bir rahatlık hissiyle sonuçlanmaktadır; sadece yoğun bir şekilde çelişkilerden ve daha az yoğun bir şekilde de kendi içlerinde durumlardan zevk almaya kurulmuşuz. 
bu yüzden mutluluk ihtimallerimiz en başından kendi bünyemiz ile sınırlıdır. 
mutsuz olmak daha kolaydır. 
acı çekme üç alandan gelmektedir: çürümeye ve bozulmaya mahkûm ve tehlike işaretleri olarak endişe ve acıdan bile vazgeçemeyen kendi bedenimizden, yıkımın en güçlü ve en acımasız güçleriyle bize öfkelenebilecek dış dünyadan ve son olarak diğer insanlarla olan ilişkilerimizden. 
bu son kökenden gelen mutsuzluğu belki de diğerlerinin hepsinden daha acı verici bulmaktayız; en az diğer kaynaklardan gelen acı kadar kaçınılmaz bir kader olmasına rağmen sonuncuyu aşağı yukarı gereksiz bir ek olarak görme eğilimindeyiz. 
acı çekme olasılıklarının baskısı altında, insanlık mutluluk isteklerini azaltmaya alıştıysa, kişi sadece mutsuzluktan ve beladan kaçtığı için mutlu olduğunu düşünüyorsa genel olarak acıdan kaçmak zevki arka plana almaya zorluyorsa zevk ilkesi bile dış çevrenin etkisi altında daha denkleştirici gerçeklik ilkesine dönüşür. 
yansıma, bu görevi gerçekleştirmeyi denemenin çok farklı yolları olduğunu göstermektedir ve bu yolların hepsi yaşam sanatında çeşitli bilgelik ekolleri tarafından tavsiye edilmiş ve insanlar tarafından uygulamaya konulmuştur. 
bütün arzulara aşırı doyum, kendini hayattaki en cazibeli rehber ilke olarak öne çıkarmaya zorlamaktadır fakat dikkat yerine eğlenceyi seçmeyi gerektirmekte ve kısa bir hoşgörüden sonra kendini cezalandırmaktadır. 
acıdan kaçınmanın asıl güdü olduğu diğer yöntemler çoğunlukla yönlendirildikleri acı kaynağına göre farklılık göstermektedir. 
bu önlemlerden bazıları aşırı, bazıları ılımlı, bazıları tek yönlüdür ve bazıları ise konunun çeşitli yönleriyle aynı anda ilgilenmektedir. 
gönüllü yalnızlık, yani diğerlerinden uzaklaşma insan ilişkilerinden doğabilecek mutsuzluğa karşı en hazır kalkandır. 
bunun ne anlama geldiğini biliyoruz: bu yolda bulunan mutluluk, huzurun mutluluğudur. 
zorluk tek başına çözülecekse kişi, korkunç dış dünyaya karşı kendini sadece başka bir yöne dönerek koruyabilir. 
aslında daha iyi başka bir yol daha vardır: bu yol insanlığın geri kalanıyla bir araya gelmek ve doğaya saldırmak böylece bilimin rehberliği altında insan iradesine boyun eğmeye zorlamaktır. 
o zaman kişi herkesle birlikte bütün insanlığın iyiliği için çalışır. 
fakat acıyı gidermenin en ilginç yöntemleri organizmanın kendisini etkilemeyi amaçlayanlardır. 
son analizde hissedilen bütün acı duyudan başka bir şey değildir; sadece onu hissettiğimiz sürece var olur ve biz onu sadece organizmamızın belirli özelliklerinin sonucunda hissederiz. 
bedeni etkilemenin en ilkel fakat en etkili yöntemi kimyasal olan yani uyuşturucu özelliği olandır. 
i̇nsanların uyuşturucu maddelerin vücuttaki işleyişini tamamen anladığını sanmıyorum fakat vücuda yabancı belirli maddelerin kan veya dokularda mevcut bulunduğunda doğrudan memnun edici duygulara sebep olduğu ve ayrıca algı koşullarımızı çekilmez duygulara karşı hissiz hale getirecek şekilde değiştirdiği bir gerçektir. 
bu iki etki yalnızca aynı anda meydana gelmemekte ayrıca birbirlerine sıkı sıkı bağlı görünmektedir. 
fakat vücudumuzun kimyasal yapısında da aynı etkiyi yaratabilecek maddelerin olması gerekir çünkü hiçbir uyuşturucu madde almadan da uyuşturucunun yarattığına benzer bir durumun ortaya çıktığını, en azından korkunç çılgınlık durumunu biliyoruz. 
bunun yanı sıra, normal zihinsel yaşamımız kolaylıkla hangi zevkin alındığına göre değişiklikler göstermektedir; bununla birlikte acıya karşı azalmış veya artmış duyarlılık görülmektedir. 
ne yazık ki zihinsel süreçlerin zehirli yönü şimdiye kadar bilimsel araştırmaya konu olmamıştır. 
mutluluk mücadelesinde ve acının engellenmesinde uyuşturucu maddelerin yararları o kadar üst sıralarda yer almaktadır ki hem bireyler hem de ırklar libido ekonomilerinde onlara belirli bir yer vermişlerdir. 
kişinin onlara borçlu olduğu şey sadece hemen zevk almak değil ayrıca dış dünyanın şiddetle arzulanan bu özgürlüğünün bir ölçüsüdür. 
i̇nsanlar yardım alarak “ilgilerini bastırmaktan” kurtulabileceklerini, istedikleri an gerçeğin baskısından sıyrılabileceklerini ve acı veren duyguların girmediği, kendilerine ait bir dünyada bir sığınak bulabileceklerini bilmektedirler. 
uyuşturucu maddelerin tehlikeli ve zararlı olmasına sebep olanın bu özellik olduğunun farkındayız. 
belirli şartlar altında insanlığın gelişmesinde kullanılabilecek değerli enerjilerin boşuna harcandığı görüldüğünde bu maddeler suçlanacaktır. 
zihinsel donanımımızın karmaşık yapısı birçok başka etkiyi de kabul etmektedir. 
i̇çgüdülerin doyumu mutluluktur fakat dış dünya açlık çekmemize izin verdiğinde ve ihtiyaçlarımızı karşılamamızı reddettiğinde büyük bir ıstırabın sebebi haline gelirler. 
böylece, kişinin bu dürtüleri etkileyerek bir kısım acıdan kaçabileceği umudu doğmaktadır. 
acıya karşı bu tür bir savunma artık duyumsal donanımla ilişkili değildir; ihtiyaçlarımızın iç kaynaklarını kontrol etmeye çalışmaktadır. 
aşırı hali, doğu’nun bilgeliği tarafından öğretildiği ve yogilerin uyguladığı gibi içgüdülerin yok edilmesini içermektedir. 
başarılı olduğunda diğer bütün aktivitelerden vazgeçmeyi gerektirdiği doğrudur ve yine başka bir yolla getireceği tek mutluluk huzurun getireceği mutluluğudur. 
amaç o kadar uç olmadığında ve sadece içgüdülerin kontrolü arandığında aynı yol kullanılmaktadır. 
durum böyleyken gerçeklik ilkesini tanıyan daha yüksek zihinsel sistemler üstünlüğe sahiptir. 
bu durumda doyumun amacı hiçbir şekilde terk edilmemektedir; acıya karşı belirli derecede koruma sağlanmaktadır çünkü tatmin eksikliği, içgüdüler kontrol altında tutulduğunda dizginlenmedikleri zamandan daha az acıya sebep olmaktadır. 
diğer taraftan bu, elde edilebilir haz derecesinde inkâr edilemez bir azalmayı yanında getirmektedir. 
vahşi, evcilleştirilmemiş arzunun ürettiği mutsuzluk duygusu frenlenmiş bir isteğin tatmin edilmesinden kıyaslanamaz bir şekilde daha yoğundur. 
sapkın güdülerin dayanılmazlığı ya da belki de genel olarak yasak şeylerin cazibesi bu şekilde ekonomik anlamda açıklanabilir. 
acıya karşı korunmanın bir diğer yöntemi de zihinsel donanımımızın izin verdiği ve sayesinde esneklik anlamında çok şey kazandığı libido yer değiştirmelerini kullanmaktır. 
o zaman görev; içgüdüsel amaçları, dış dünya tarafından öfkelendirilmeyecekleri yönlere aktarmaktır. 
i̇çgüdüleri iyiye yönlendirme buna yardımcı olmaktadır. 
i̇nsan zihinsel ve entelektüel çalışmasından zevk alma kapasitesini nasıl yeteri kadar yükselteceğini bildiğinde başarısı çok büyük olur. 
o zaman kaderin ona karşı çok az gücü kalır. 
bir sanatçının yaratıcılığından, fantezilerini cisimleştirmesinden veya bir bilimadamının sorunları çözmekten ya da gerçeği keşfetmekten aldığı gibi bir tatmin duygusu bir gün kesinlikle meta psikolojik olarak tanımlayabildiğimizde özel bir niteliğe sahip olacaktır. 
o zamana kadar sadece mecazi olarak bize “daha üstün ve daha iyi” göründüğünü fakat tatmin edici bariz ilkel içgüdülerinkiyle karşılaştırıldığında yoğunluğunun azaltıldığını ve ayrıldığını söyleyebiliriz; bize fiziksel olarak baskı yapmaz. 
fakat bu yöntemin zayıf noktası, yaygın bir şekilde uygulanabilir olmamasıdır; çok az kişi için kullanılabilirdir. 
yeteri kadar yaygın olarak bulunmayan özel yetenekler ve yatkınlıkları önceden gerektirmektedir. 
bu, çok az sayıda kişiye bile acıya karşı tam koruma sözü vermemektedir; kaderin oklarına karşı dayanıklı bir zırh oluşturmaktadır ve bir kişinin kendi vücudu kendisi için acı kaynağı haline geldiğinde ise genellikle başarısız olmaktadır. 
bu davranış yeteri kadar açık bir şekilde amacını ortaya koymaktadır, bu amaç kişinin, aklın daha iç kısımlarında mutluluğu arayarak kendini dış dünyadan bağımsız hale getirmesidir; bir sonraki yöntemde aynı özellikler daha da belirgindir. 
gerçeklikle bağlantısı hâlâ gevşektir; tatmin duygusu aralarında ayrılık ve verdikleri zevke müdahale etmesine izin verilen gerçeklik olmadan tanınan yanılsamalar aracılığıyla elde edilmektedir. 
bu yanılsamalar, aynı zamanda gerçeklik duyusu geliştiğinde gerçeklik testinin taleplerinden muaf kılınan ve gerçekleştirmesi çok zor olabilecek istekleri yerine getirmek amacıyla ayrılan fantezi dünyasından kaynaklanmaktadır. 
bu fantezi zevklerinin başında kendileri yaratamayan kişilere sanatçı aracılığıyla açılan sanat eserlerinin hazzı bulunmaktadır. 
sanatın etkisine karşı duyarlı olan kişiler ona mutluluk kaynağı ve yaşam tesellisi olarak yeteri kadar yüksek bir değer biçmeyi bilmez. 
fakat sanat bizi hafif bir uyuşturucu gibi etkilemektedir ve yaşamın zorluklarından kaçacak geçici bir sığınaktan başka hiçbir şey sağlayamaz; etkisi, gerçek acıyı unutmamızı sağlayacak kadar güçlü değildir. 
diğer bir yöntem ise daha enerjik ve daha detaylı işlemektedir. 
bu yöntem, gerçekliği, bütün acının kaynağı olarak görmekte ve birlikteyken hayatı çekilmez kılan ve bu yüzden kişinin herhangi bir şekilde mutlu olacaksa bütün ilişkilerini kesmesini gerektiren tek düşman olduğunu düşünmektedir. 
yalnızlığı seven kişi bu dünyaya sırtını dönmektedir; onunla yapacak hiçbir şeyi olmayacaktır. 
fakat kişi bundan fazlasını yapabilir; onu yeniden yaratmayı, yerine en dayanılmaz özelliklerin ortadan kaldırıldığı ve kişinin kendi isteklerine uygun olanların yerini aldığı yeni bir tane inşa etmeyi deneyebilir. 
umutsuzluğu ve isyanı içinde bu yola çıkan kişi genellikle çok uzağa gidemeyecektir; gerçeklik onun için güçlü olacaktır. 
delirecektir ve genellikle bu çılgınlık nöbetinde yanında, kendisine yardım edebilecek hiç kimseyi bulamayacaktır. 
fakat her birimizin, dünyanın kendimiz için dayanılmaz olan yönlerinin yerine arzu gidermeyi koyarak ve bu aldanmayı gerçekliğe taşıyarak bir şekilde paranoyak gibi davrandığımız söylenmektedir. 
çok sayıda insan bu çabayı hep birlikte gösterdiğinde, mutluluk güvencesi ve gerçekliğin aldatıcı dönüşümü yoluyla acıya karşı korunmayı elde etmeye çalıştığında özel önem kazanacaktır. 
i̇nsanlığın dinleri de bu türün kitle aldanmaları olarak sınıflandırılmalıdır. 
bir aldanmayı paylaşan kimsenin bu durumu böyle kabul etmeyeceğini söylemeye gerek bile yoktur. 
i̇nsanın mutluluğu elde etmek ve acıyı uzakta tutmak için denediği bütün yöntemleri sıraladığımı düşünmüyorum ve bu materyalin farklı bir şekilde düzenlenmiş olabileceğini ben de biliyorum. 
unuttuğum için değil, bizi başka bir bağlantıda ilgilendireceği için bu yöntemlerden bir tanesinden hiç bahsetmedim. 
diğer insanların yaşam sanatını icra etme yollarını unutmak nasıl mümkün olur! 
bu yöntem, karakteristik özellikleri bir araya getirebilme kapasitesi nedeniyle son derece dikkat çekici. 
hiç şüphesiz, -en iyi ifade edebileceğimiz şekliyle- bu yöntem de kaderin bağımsızlığını gerçekleştirmeye çalışmakta ve bu amaçla zihinde tatmin aramaktadır ve daha önce bahsettiğimiz gibi libidonun yer değiştirmesi için kapasite kullanmaktadır. 
fakat dış dünyaya sırtını dönmemekte, aksine hedefine sıkı sıkıya bağlanmakta ve bunlarla olan duygusal ilişkide mutluluk elde etmektedir. 
fakat bezgince geri çekilmenin amacı olan acıdan kaçınma çabasından memnun değildir; üstelik aldırış etmeden yanından geçmekte ve mutluluğun gerçekleştirilmesine dair kökleşmiş ve tutkulu çabasına sıkı sıkıya tutunmaktadır. 
belki de bu hedefe bu yöntemle diğer yöntemlerde olduğundan daha çok yaklaşmaktadır. 
elbette aşkı her şeyin merkezi haline getiren ve bütün mutluluğu sevmek ve sevilmekten bekleyen bir yaşam tarzından bahsetmekteyim. 
bu yaklaşım hepimiz için yeterince tanıdıktır; aşkın kendini açığa vurduğu hallerden biri yani cinsel aşk bize çok kuvvetli zevkli bir duygunun en yoğun tecrübesini yaşatmaktadır ve böylece mutluluk çabalarımız için bir prototip sağlamaktadır. 
mutluluğu onunla ilk karşılaştığımız yol boyunca aramakta ısrar etmemizden daha doğal ne olabilir? 
bu yaşam şeklinin zayıf tarafı çok açıktır; bu zayıflığı olmasaydı hiçbir insanoğlu mutluluğa giden bu yolu birbirlerinin yararına terk etmeyi düşünmezdi. 
âşık olduğumuz zamanki kadar acıya karşı dayanıksız ve aşkımızın amacını veya sevdiğimiz kişinin aşkını kaybettiğimiz zamanki kadar perişan halde mutsuz olamayız. 
fakat bu durum mutluluğu aşk üzerine kuran yaşam tarzının hikâyesini bitirmemektedir; onun hakkında söylenecek daha çok şey vardır. 
burada, hayattaki mutluluğun, ister insan şekillerinin ve davranışların güzelliği olsun, ister doğal nesnelerin güzelliği olsun, ister manzaraların güzelliği olsun, isterse sanatsal ve hatta bilimsel eserlerin güzelliği olsun nerede bulunabilirse güzellikten alınan hazzın içinde ilk ve öncelikli olarak arandığı ilgi çekici durumu düşünmeye devam edebiliriz. 
yaşamın bir amacı olarak estetik yaklaşım acı tehdidine karşı çok az koruma sağlamaktadır fakat aynı zamanda bu acıyı büyük oranda da telafi edebilmektedir. 
güzellikten alınan haz belirli ve uyuşturucu bir duyu üretmektedir. 
güzellikte açık bir kullanım yoktur; kültürel sebeplerden dolayı bu kullanımın gerekliliği açık değildir fakat medeniyet onsuz yapamaz. 
estetik bilim, maddelerin güzel olarak düşünüldüğü koşulları araştırmaktadır, güzelliğin doğası veya kaynağı hakkında hiçbir açıklama verememektedir; alışıldığı üzere sonucun olmaması anlamsız sözcük seli altına saklanmıştır. 
maalesef psikanaliz de güzellik için diğer şeylerden daha az söyleyecek söze sahiptir. 
cinsel duyu alanından kaynaklanması kesin olan tek şey gibi görünmektedir; güzelliğe duyulan aşk ket vurulmuş bir amaca sahip bir hissin en iyi örneğidir. 
“güzellik” ve “çekicilik” öncelikle cinsel bir nesnenin nitelikleridir. 
görüldüğünde her zaman heyecan yaratan genital organların kendilerinin neredeyse hiç güzel bulunmamaları dikkate değerdir; diğer taraftan güzelliğin niteliği belirli ikincil cinsel özelliklere bağlıymış gibi görünmektedir. 
bu düşüncelerin eksikliğine rağmen bu tartışmanın sonunda birkaç söz söyleme cesaretini göstereceğim. 
zevk ilkesinin bizi zorla yönlendirdiği mutlu olma amacı elde edilebilir değildir fakat bir şekilde mutluluğun elde edilmesine daha da yaklaşma çabasından vazgeçmeyebiliriz, daha da ötesi vazgeçemeyiz. 
mutluluk için çok farklı yollara girilebilir: bazıları amacın olumlu yönünün yani zevk almanın peşindeyken diğerleri olumsuz yönün, yani acıdan kaçınmanın peşindedir. 
bu yolların hiçbiri bize arzuladığımız şeyi veremeyecektir. 
elde edilebilir olduğunu gördüğümüz bu değişime uğramış algıya göre, mutluluk her bireyin libido ekonomisinin sorunudur. 
bu konuda herkese uyan egemen bir reçete bulunmamaktadır; herkesin kendi başına hangi yol aracılığıyla saadete ulaşacağını bulması gerekmektedir. 
farklı etkenlerin hepsi kişinin seçimini etkilemek üzere çalışacaktır. 
bu, dış dünyada ne kadar gerçek doyum elde edebileceğine, kendini ondan bağımsız kılmayı ne kadar gerekli bulacağına ve son olarak arzularına uygun şekilde onu değiştirme gücüne olan inancına da bağlıdır. 
bu kademede bile dış düşüncelerin dışında bireyin zihinsel yapısı belirleyici bir rol oynayacaktır. 
ağırlıklı olarak erotik bir insan her şeyden önce diğerleriyle duygusal ilişkileri seçecektir; daha kendini beğenmiş olan narsist tip ise kendi ruhunun daha iç kısımlarındaki temel tatminleri arayacaktır; hareket insanı ise gücünü tecrübe edebildiği dış dünyayı asla terk etmeyecektir. 
narsist tiplerin ilgileri, sahip oldukları hünerler ve güdülerini iyiye yönlendirme kabiliyetlerinin derecesi ile belirlenecektir. 
herhangi bir seçimin üzerine fazla gidildiğinde bu durum kendi kendini cezalandıracaktır. 
tıpkı dikkatli bir işadamının bütün sermayesini tek bir alana yatırmaktan kaçınması gibi bilgelik de büyük ihtimalle bizi, bütün mutluluğumuzu sadece bir alandan beklemememiz konusunda uyarmaktadır. 
başarı hiçbir zaman kesin değildir; birçok etkenin işbirliğine bağlıdır belki de zihinsel yapının kendini dış dünyaya adapte etmesi ve daha sonra bunu zevk almak için kullanması kadar başka hiçbir şeye bağlı değildir. 
özellikle kötü içgüdüsel bir yapıyla doğan ve libido unsurları daha sonraki yaşamında başarılı olması için gerekli dönüşüm ve değişikliği geçirmeyen bir kişi, dış çevresinden mutluluk elde etmekte, özellikle de daha zor görevlerle karşılaştığında zorlanacaktır. 
bu tür kişiler için yaşamla başa çıkmanın son bir olasılığı kalmaktadır ve bu olasılık onlara en az doyumu sunmaktadır; genelde nevrotik bir hastalığa doğru ilerleme halini almaktadır ve insanlar bunu genellikle gençken benimsemektedir. 
mutluluğu elde etme çabaları ilerleyen yıllarda hiçbir sonuca varmayan kişiler, teselliyi kronik uyuşturucu kullanımında bulmakta ya da umutsuzca psikoza karşı koymaya çalışmaktadır. 
din, kendisinin mutluluğa ulaşma ve acıdan korunma yolunu herkese aynı şekilde vurgulayarak seçim ve uyum ölçütlerini sınırlamaktadır. 
yöntemi, yaşamın değerini kötülemeyi ve bir aldanma gibi bozulmuş gerçek dünyanın görüşünü ilan etmeyi gerektirmektedir ve bunların her ikisi de zekânın üzerinde korkutucu bir etkiye sahiptir. 
zihinsel gelişmemişliğin zorla kabul ettirilmesi ve kitle aldanmasının teşvik edilmesi pahasına din birçok insanı bireysel nevrozdan kurtarmaktadır. 
söylediğimiz üzere insan için elde edilebilir mutluluğa ulaşılabilecek birçok yol vardır fakat insanı mutluluğa götüreceği kesin olan hiçbir yol yoktur. 
din de verdiği sözleri tutamaz. 
i̇nançlı insanlar sonunda kendilerini tanrı’nın “esrarengiz kararı” hakkında konuşacak kadar tükenmiş bulduklarında ıstıraplarında kendilerine kalan her şeyin mutluluğun geriye kalan son tesellisi ve kaynağı olarak koşulsuz teslimiyet olduğunu kabul ederler. 
bir kişi bu sona gelmeye gönüllüyse büyük bir ihtimalle daha kısa bir yolla oraya zaten ulaşmış demektir. 
önde gelen fransız varoluşçu filozof jean paul sartre, 1905’te paris’te doğup 1980’de aynı şehirde öldü. 
felsefe ve ortaokul öğretmenliği eğitimi aldı ancak çağının ana akımlarını yorumlamaya çalışan bir roman yazarı olarak ün kazandı. 
sartre 1940’ta almanya’nın fransa’yı işgal etmesinin ardından gizli olarak mücadelesini sürdürdü ve varoluşçu felsefe için çok büyük öneme sahip konular olan seçim, endişe, ıstırap taşıyan pek çok durumla karşılaştı. 
kendini adamış bir komünist olduğu için değil, fransız komünist partisi’nin mevcut durumda en kararlı rakip olduğunu düşünmesinden dolayı komünist davaları savunmasıyla pek çok kişiyi kendinden uzaklaştırmasına rağmen, savaş sonrası fransa’sının önde gelen edebi kişisi oldu. 
her durumda, komünizm yanlısı görüşleri varoluşçu felsefesini beraberinde getirmiştir. 
varoluşçuluk, farklı insanlar için farklı anlamlara gelir: sartre ilkini 1945’te gerçekleştirdiği varoluşçuluk bir i̇nsancılıktır konulu aşağıdaki konferansında bu karmaşaya açıklık getirmeye çalışmıştır. 
i̇nsanoğlunun “fıtratı” var mıdır? 
nedir öyleyse varoluşçuluk? 
bu sözcüğü kullananların çoğundan anlamını açıklamalarını istediğimizde akılları karışacaktır. 
çünkü bu sözcük moda olduğundan beri herkes neşeyle şu müzisyen ya da bu ressam “varoluşçu” diyor. 
clartés’teki bir köşe yazarı kendisini “varoluşçu” adıyla tanıtıyor ve aslında bu sözcük düşünülmeden o kadar çok şey için kullanılıyor ki, artık neredeyse hiçbir anlamı kalmadı. 
çünkü sürrealizmde olduğu gibi, yeni herhangi bir doktrin eksikliğinde, gündemdeki en son skandal ya da harekete katılma hevesindeki herkes, bu felsefeyi benimsiyor, ancak burada kendi amaçlarına hizmet edecek hiçbir şey bulamıyorlar. 
çünkü varoluşçuluk, bütün öğretiler içinde en skandalsız ve en katı olanıdır: ustalar ve filozoflar içindir. 
aslında kolaylıkla da tanımlanabilir. 
varoluşçuların birleştikleri ortak nokta “varoluş”un, “öz”den önce gelmesine veya “kişisel” olandan başlamamız gerektiğine inanmalarıdır.¹ peki, bununla ne demek istiyoruz? 
i̇mal edilmiş bir ürün düşünelim, örneğin bir kitap veya kâğıt bıçağı. 
i̇nsan bu ürünün, ürüne dair bir anlayışı/kavrayışı olan bir zanaatkâr tarafından yapılmış olduğunu; aynı şekilde, zanaatkârın kâğıt bıçağı kavramına ve bu kavramın bir parçası olan üretim tekniğine -yani, temel formüle- dikkat ettiğini görecektir. 
böylece, kâğıt bıçağı, hem belirli bir şekilde üretilebilen bir nesnedir, hem de bir amaca hizmet eder, çünkü kimseden ne amaca hizmet edeceğini bilmeden bir kâğıt bıçağı üretmesi beklenemez. 
öyleyse diyelim ki, kâğıt bıçağının özü, yani üretimini ve tanımlanmasını mümkün kılan formül ve özelliklerinin tümü, varlığından önce gelir. 
böyle bir kâğıt bıçağının veya kitabın varlığı da bu şekilde gözümün önünde belirginleşir. 
bu durumda, dünyayı teknik bir bakış açısıyla görmekteyiz ve dolayısıyla üretimin varlıktan önce geldiğini söyleyebiliriz. 
tanrıyı yaratıcı olarak düşündüğümüzde, onu çoğunlukla semavi bir zanaatkâr olarak görürüz. 
hangi doktrini düşünürsek düşünelim, descartes’ın ya da leibnitz’in doktrinleri de olsa, iradenin anlayışı/kavrayışı izlemese de ona eşlik ettiğini her zaman ima ederiz; yani, tanrı yaratırken, ne yarattığını tam olarak bilmektedir. 
tanrının zihnindeki insan anlayışı, zanaatkârın zihnindeki kâğıt makası anlayışı gibidir: tanrı insanı, aynen zanaatkârın kâğıt makasını yaparken bir tanım ve formülü izlemesi gibi bir süreç ve anlayış uyarınca yapar. 
böylece her birey, ilahi kavrayışta belli bir anlayışın gerçekleştirilmesidir. 
on sekizinci yüzyılın felsefi ateizminde, tanrı kavramı bastırılmıştır, ama özün varlıktan önce geldiği düşüncesi değil. 
bu düşüncenin izlerini az ya da çok diderot’da, voltaire’de ve hatta kant’ta da bulabiliriz. 
i̇nsanoğlunun kendisine özgü bir doğası vardır; insan denilen mahlûkun telakkisi olan bu “insan doğası” her insanda bulunur; yani, her bir insan evrensel telakkinin, insan telakkisinin bir numunesidir. 
kant’a göre evrensel telakkinin boyutları o kadar geniştir ki, ormandaki vahşi adam, doğal halindeki adam veya burjuva sınıfına mensup birisi, aynı tanım içinde yer alır ve aynı temel özelliklere sahiptir. 
burada da insanın özü, tecrübelerimizde karşılaştığımız bu tarihsel varoluştan önce gelir. 
benim de bir temsilcisi olduğum ateist varoluşçuluk daha yüksek tutarlılıkla, eğer tanrı yoksa yine de varlığı özünden önce gelen, her anlayışıyla tanımlanabilmesinden önce var olan en azından bir canlı var diyor. 
bu canlı insandır. 
öyleyse varlık özden önce gelir diyerek aslında ne söylemek istiyoruz? 
i̇nsan öncelikle vardır, kendisiyle karşılaşır, dünyaya akın eder ve sonrasında kendini tanımlar. 
varoluşçuların gördüğü gibi insan eğer tanımlanamaz ise, çünkü başlangıçta o hiçbir şeydir, bir süre daha hiçbir şey olmayacaktır ve sonrasında kendini ne yapmışsa o olacaktır. 
bu yüzden, insan doğası yoktur çünkü bunun anlayışına sahip olan bir tanrı da yoktur. 
i̇nsan sadece vardır. 
yalnızca algıladığı şey değil, arzu ettiği şeydir ve varoluşunun ardından kendini nasıl algılıyorsa, varoluşa doğru attığı adımın ardından ne olmak istiyorsa öyledir. 
i̇nsan kendini ne yapmışsa odur. 
bu varoluşçuluğun ilk kuralıdır. 
başkalarının bizi kınamak için kullanarak “öznellik” adı verdikleri şeydir. 
peki, biz bununla ne demek istiyoruz, insan, bir masa veya taştan daha mı çok haysiyet sahibidir? 
demek istediğimiz, insan öncelikle vardır, insan kendisini bir geleceğe doğru sürükler ve bunun da farkındadır. 
i̇nsan aslında, bir çeşit yosun veya mantar ya da karnabahar gibi olmak yerine, öznel bir yaşama sahip bir tasarıdır. 
kişi bu yansımasından önce, us için bile hiçbir şey değildir: insan yalnızca olmayı amaçladığı şey olduğu zaman varlık kazanacaktır. 
olmayı dilediği şey olunca değil. 
dilemek ve arzu etmekten genellikle, kendimizi neysek o yaptıktan sonra alınan bilinçli bir karar olduğunu anlarız. 
bir partiye üye olmayı, bir kitap yazmayı veya evlenmeyi dileyebilirim, ama böyle bir durumda arzum denilen şey daha önce ve kendiliğinden aldığım bir kararın tezahürüdür. 
ancak varlık gerçekten de özden önce geliyorsa, insan olduğu şeyden sorumludur. 
bu yüzden varoluşçuluğun ilk etkisi, her insanı olduğu şekilde kendi eline bırakması ve varoluşun bütün yükünü kendi omuzlarına yüklemesidir. 
i̇nsanın kendinden sorumlu olduğunu söylediğimizde bu yalnızca kendi bireyselliğinden sorumludur demek değil, bütün insanlıktan sorumludur anlamına gelir. 
“öznelcilik” sözcüğü iki şekilde anlaşılmalıdır ancak muhaliflerimiz bunun yalnızca tek anlamıyla uğraşmaktadır. 
öznelcilik bir yandan bireysel öznenin özgürlüğü, diğer yandan insanın insan öznelliğinin ötesine geçemeyeceği anlamına gelir. 
varoluşçuluk açısından daha derin anlama sahip olan bunlardan ikincisidir. 
i̇nsan kendini seçer dediğimizde herkesin kendini seçmesi gerektiğini söylemiyoruz; söylemek istediğimiz aynı zamanda kendi için seçim yaptığında aslında tüm insanlık için seçim yapıyor olması. 
çünkü aslında insanın kendini arzu ettiği şekilde yaratması için bulunduğu her eylemde insanın olması gerektiği şekilde olması gibi bir imgede yaratıcı olmayan hiçbir durum yoktur. 
şunun veya bunun arasında seçim yapmak aynı zamanda seçilenin değerini pekiştirmektir: çünkü daha kötüsünü hiçbir zaman seçemeyiz. 
her zaman en iyiyi seçeriz ve bütün insanlar için daha iyi olmayan bizim için de olmaz. 
hatta varlık özden önce geliyorsa ve biz de imgemiz uyarınca varsak bu imge herkes ve kendimizi bulduğumuz her çağ için geçerlidir. 
bu yüzden sorumluluğumuz düşündüğümüzden daha da fazladır çünkü insanlığın tümünü ilgilendirir. 
bir işçiysem örneğin, komünist yerine hıristiyan bir sendikaya katılmayı seçebilirim. 
böyle bir üyelikle teslimiyetin sonuç olarak insana en yakışan davranış olduğunu ve insanın krallığının bu dünyada olmadığını belirtmeyi seçersem, kendimi yalnızca bu görüşe adamış olmam. 
teslimiyet benim herkes için arzumdur ve yaptığım eylem sonuç olarak bütün insanlık adına verilen bir karardır. 
ya da daha kişisel bir konuyu ele alırsak, evlenip çocuk sahibi olmaya karar versem, bu karar kendi durumumdan, ihtiras ve arzumdan önce geliyor da olsa burada yalnızca kendimi değil tek eşliliğin uygulanmasına tüm insanlığı adamış oluyorum. 
ben bu yüzden kendimden ve bütün insanlıktan sorumluyum ve insanın olmasını istediğim şekilde bir insan imgesi yaratıyorum. 
kendime şekil vererek insanlığa şekil veriyorum. 
bu durum, ıstırap, terk edilmişlik ve umutsuzluk terimlerinin ne anlama geldiğini idrak etmemize yardımcı olabilir. 
birazdan da göreceğiniz gibi aslında çok basit. 
öncelikle ıstırapla ne demek istiyoruz? 
varoluşçular dürüstçe insanın ıstırap içinde olduğunu söyler. 
anlamı şu şekildedir: insan ne olacağını seçemediğini fark ederek kendini herhangi bir şeye adadığında, ancak insan aynı zamanda tüm insanlığın ne olacağını belirleyen bir yasa koyucu gibidir, böyle bir anda insan böylesine büyük ve ağır sorumluluk duygusundan kaçamaz. 
aslında böylesine bir endişe sergilemeyenler de vardır. 
ancak onların bu ıstırap veya korkularını yalnızca sakladıklarını veya bunlardan kaçtıklarını biliyoruz. 
pek çok insan yaptıklarına kendilerinden başka hiç kimseyi adamadıklarını düşünür: “herkes böyle yapsa ne olur?” diye onlara sorarsanız, omuz silker ve söyle yanıt veririler: “herkes öyle yapmıyor.” ama gerçekte kişi kendine eğer herkes kişinin yaptığını yapsa ne olur diye sormalıdır; kişi kendini kandırmak haricinde böyle rahatsız edici bir düşünceden de kaçamaz. 
“herkes öyle yapmıyor” diyerek kendine bahane bulmak için yalan söyleyen insanın vicdanı hastadır çünkü kişi yalan söyleyerek aslında inkâr ettiği evrensel değerleri ima etmiş olur. 
bu aldatmacayla ıstırabı kendini ele verir. 
i̇şte bu, kierkergaard’ın “i̇brahim’in ıstırabı” dediği ıstıraptır. 
hikâyeyi hepiniz bilirsiniz: bir melek hz. 
i̇brahim’e oğlunu kurban etmesini söylemiş: eğer “sen i̇brahim, oğlunu kurban edeceksin” diyen gerçekten de bir melekse, hz. 
i̇brahim’in ona itaat etmesi gerekirdi. 
ancak bu durumda olan herkes öncelikle onun gerçekten de bir melek olup olmadığını, ikinci olarak, ben gerçekten de i̇brahim miyim diye merak eder. 
nerede kanıtlar? 
halüsinasyonlar gören deli bir kadın insanların kendisini telefonla arayıp ona emirler verdiğini söylemiş. 
doktor da sormuş: “peki seninle konuşan kim?” kadın cevap vermiş: “tanrı olduğunu söylüyor.” öyleyse bu kadına arayanın tanrı olduğunu kanıtlayan nedir? 
bana bir melek görünse, onun gerçekten de melek olduğunu nereden bileceğim? 
sesler duyuyorsam meleklerin cehennemden değil de cennetten geldiğini bana ne kanıtlayacak ya da bunun benim bilinçaltımdan veya birtakım patolojik durumlardan kaynaklanmadığını? 
seslendikleri kişinin gerçekten ben olduğumu nereden bileceğim? 
benim insan anlayışımı bütün insanlığa kendi seçimimle dayatmaya uygun bir insan olduğumu kim kanıtlayabilir? 
böyle bir kanıtı asla bulamayacağım; beni de bu konuda ikna edebilecek hiçbir işaret yoktur. 
bir ses benimle konuşsa bu sesin bir meleğin olup olmadığına karar verecek yine de benim. 
belli bir eylemi iyi olarak nitelendirsem, o eylemin kötü değil de iyi olduğunu söyleme seçimini yapan da yalnız benim. 
benim i̇brahim olduğumu gösteren hiçbir şey yok: yine de her an örnek teşkil edecek davranışlarda bulunmak zorunluluğundayım. 
her şey, her insana sanki bütün insan ırkının gözleri o kişinin ne yaptığını izliyormuş gibi olur, kişi icraatını da buna göre değiştirir. 
bu yüzden herkesin “ben gerçekten de insanlığın benim yaptıklarımın etrafında hareket edeceği şekilde hareket etme hakkına sahip olan bir insanım” demesi gerekir. 
eğer kişi bunu demezse ıstırabını saklıyor demektir. 
burada sözü geçen ıstırap, elbette ki dingincilik veya avareliğe neden olmaz. 
bu, sorumluluk yüklenmiş herkesin çok iyi bildiği şekilde saf, basit ıstıraptır. 
örneğin askeri bir lider bir taarruzun sorumluluğunu üstlenmiştir ve bir dizi insanı ölüme gönderir, lider böyle yapmayı seçmiştir, en temelde yalnızca kendisi seçmiştir. 
elbette ki daha yüksek bir komuta altında olduğu da bir gerçektir, ancak o komutanın verdiği emirler daha geneldir ve lider tarafından yorumlanması gerekir; on, on dört veya yirmi insanın hayatı bu yoruma bağlıdır. 
bu kararı verirken lider belli bir ıstırap duyar. 
bu ıstırabı bütün liderler bilir. 
ama bu, bir eylemde bulunmalarını engellemez, hatta eylemi gerçekleştiren bir koşuldur, çünkü eylem pek çok olasılığın mevcut olduğunu varsayar ve bunlardan birini seçerek, eylemin seçilmiş olmasından dolayı bir değerinin bulunduğunu fark ederler. 
i̇şte varoluşçuluğun tanımladığı ıstırap budur, üstelik göreceğimiz gibi söz konusu diğer insanlara karşı sorumluluğu da belirginleştirir. 
bizi eylemden ayıran bir perde olmak yerine, eylemin bir koşuludur. 
“terk edilmişlik”ten bahsedersek, yalnızca tanrı’nın var olmadığını ve onun yokluğunun sonuçlarını sonuna kadar belirtmek gerektiğini söylemek istiyoruz. 
varoluşçular, mümkün mertebe en az şekilde tanrı’yı bastırmak isteyen bir çeşit laik ahlakçılığa karşı çıkar. 
fransız profesörler laik ahlakçılık için bir formül üretmeye çalıştıkları 1880’lerde şöyle bir şey söylemişlerdi: tanrı gereksiz ve masraflı bir hipotezdir, bu yüzden o olmadan yapacağız. 
ancak ahlakçıysak, bir toplumumuz ve hukuk kurallarına bağlı bir dünyamız varsa, bir takım değerlerin ciddiye alınması gerekir; kendilerine bağlanan bir apriori varoluşu gerektirir. 
dürüstlük, yalan söylememek, insanın karısını dövmemesi, çocuk yetiştirmek ve dahası zorunlu bir apriori olarak düşünülmelidir: bu konuda biraz çalışacağız böylece bu değerlerin düşünülebilir dünyada yine de var olmasına rağmen tanrı’nın olmadığını gösterebileceğiz. 
diğer bir deyişle, sanırım bu, fransa’da radikalizm denilen her şeye verilen anlamdır; tanrı yoksa değişen bir şey olmaz, dürüstlük, ilerleme ve insanlık kavramlarının aynısını tekrar keşfederiz ve bu modası geçmiş tanrı hipotezinden de kurtulmuş oluruz, zaten kendiliğinden çabucak unutulup gidecektir. 
varoluşçu bir kimse öte yandan tanrı’nın var olmamasını çok utanç verici bulur, çünkü o’nunla birlikte düşünülebilir dünyadaki değerleri bulma olasılığı da yok olur. 
onu düşünecek mükemmel ve sonsuz bilinç olmadığı için hiçbir iyi a priori de kalmaz. 
hiçbir yerde, “‘iyi’ vardır, insan dürüst olmalıdır, yalan söylememelidir” yazmaz, çünkü yalnızca insanın var olduğu bir boyuttayızdır. 
dostoyevski şöyle der “tanrı olmasaydı her şeye müsaade edilirdi”. 
i̇şte bu düşünce varoluşçuluk için başlangıç noktasıdır. 
gerçekten de tanrı yoksa her şeye izin verilir ve insan sonuç olarak ümitsizdir, çünkü ne kendi içinde ne de dışarıda güvenebilecekleri bir şey bulamaz. 
böylece hiçbir mazereti olmadığını anlar. 
eğer gerçekten de varlık özden önce geliyorsa, kişi asla belli ve mevcut insan doğasını referans göstererek eylemlerini açıklayamaz, diğer bir deyişle, determinizm yoktur, insan özgürdür, insan özgürlüktür. 
öte yandan, tanrı yoksa davranışlarımızı haklı çıkarmak için hiçbir değer ya da emir olmaz. 
bu nedenle, ne önümüzde ne de arkamızda haklı çıkarmak ya da bahane bulmak için bir araç, açık bir değerler alanı yoktur. 
gerekçesiz yalnız bırakılmıştır. 
i̇şte bu insan özgür olmaya mahkûmdur. 
lanetlenmiştir, çünkü kendini yaratmamıştır, yine de özgürdür ve bu dünyaya atıldığı andan beri yaptığı her şeyden sorumludur. 
e.	h. heinemann’ın “ varoluşçu hareketin fikir babası” olarak tanımladığı karl jaspers, 1950’den itibaren “varoluşçu filozof” olarak adlandırılmayı tercih etmemekte beraber, varoluşçululuğun temel ilkelerinden birine bağlı kalmayı sürdürmüştür. 
bu ilke, hakikatin kişisel olduğu ilkesidir: hakikat, dünyanın bir nesne olarak düşünülmesinden değil de, insanı kendisi hakkında nihai sorular sormaya zorlayan “nihai haller”deki yoğun kişisel deneyimlerinden doğar. 
şuna dikkat etmek gerekir ki, jaspers bir ateist değildir, ‘cevheri/özü’ ya da “dünyanın ötesinde” olmayı arayan,”transandantal” bir varoluşçudur. 
jaspers , 1921 yılında, heidelberg’de felsefe profesörlüğüne getirilmiş, ancak nazi rejimi döneminde profesörlüğünü kaybetmiştir. 
savaştan sonra heidelberg’e geri dönmüştür. 
şimdi, kendi insani durumumuza bir göz atalım. 
her daim belli ahvalimiz vardır. 
bu haller değişir, fırsatlar ortaya çıkar. 
eğer bu fırsatlar kaçırılırsa, asla geri gelmezler. 
ben kendim, bu hali değiştirmeye çalışabilirim. 
her ne kadar anlık görünüşleri değişse ve ezici gücü gözden kaybolsa da gerçekte aynı kalan bazı haller söz konusudur: ölmeliyim, acı çekmeliyim, mücadele etmeliyim, kadere bağlıyım, kendimi merhametsizce suçun içine çekerim. 
varoluşumuzun bu temel hallerini, nihai haller olarak adlandırırız. 
bir başka deyişle, bu haller, değiştiremeyeceğimiz ya da kaçınamayacağımız hallerdir. 
şüphe ve merakla beraber, bu nihai hallerin idrakinde olmak, felsefenin en esaslı kaynağıdır. 
günlük yaşamımızda gözlerimizi kapatarak veya onlar hiç olmamış gibi yaşayarak, onlardan sık sık kaçınırız. 
en sonunda, ölmemiz gerektiğini unuturuz, suçumuzu unuturuz ve feleğin merhametine bağlı olduğumuzu da. 
sadece somut durumlarla yüzleşir ve onları lehimize çeviririz, uygulanabilir ilgilerimizin tahrikiyle, onlara, dünyada eylemde bulunarak ve plan yaparak tepki veririz fakat bu nihai durumlara, ya onları gizlemeyle ya da –onları gerçekten kavradıysak- ümitsizlik ve yeniden doğuşla karşılık veririz: varlık bilincimizde bir değişiklikle, kendimiz oluruz… nihai durumlar ölüm, kader, suç ve dünyanın belirsizliği beni başarısızlık gerçeğiyle karşı karşıya koyar. 
eğer dürüstsem tanımamamın imkânsız olduğu bu mutlak başarısızlığa karşı ne yaparım? 
stoacıların tavsiyesi olan, aklın bağımsızlığında kendi özgürlüğümüze çekilmek, yeterli değildir. 
i̇nsanın zayıflığına stoacı bakış, yeterince radikal değildi. 
çünkü aklın boş olduğunu, içine ne konulduğuna bağlı olduğunu görememişti, delilik ihtimalini dikkate almamıştı. 
stoacı, bizi tesellisiz bırakır; bütün anlamdan yoksun olan bağımsız akıl verimsizdir. 
bizi ümitsiz bırakır; çünkü onun doktrinleri, ne içsel dönüşüm fırsatı sunar ne de aşkta kendini fethetmeyle gerçekleşen tatmini sağlar. 
hal böyleyken, stoacıların çabası, gerçek felsefeye yöneliktir. 
onların düşüncesi –nihai durumlardan kaynaklandığından- insan başarısızlığındaki gerçek varlığın keşfi için temel bir yolu açıklar. 
i̇nsan için önemli olan şey, başarısızlık karşısındaki tutumdur: başarısızlığın insandan saklı kalıp kalmadığı ya da en sonunda, yalnızca nesnel olarak insanı altedip etmediğidir; kişinin, varoluşunun değişmez sınırıyla onu anlaşılması güç görüp görmediğidir; onunla akıl almaz çözümlerde ve tesellilerde kapışıp kapışmadığı ya da dürüstçe yüzleşip yüzleşmediğidir. 
i̇nsanın başarısızlığına yaklaşma biçimi, kişinin ne olacağını belirler. 
nihai durumlarda insan, bütün fani dünyevi varoluşun üzerinde ve onlara rağmen, ya hiçliği kavrar ya da gerçek varlığı algılar. 
ancak dünyada mümkün olan ümitsizlik, dünyanın ötesine işaret eder. 
ya da farklı bir şekilde ifade edersek, insan kurtarılmayı arar. 
bu kurtarılma, büyük evrensel kurtuluş dinlerinin vaat ettiğidir. 
onlar, kurtuluş hakikatinin ve gerçekliğinin nesnel teminatıyla karakterize edilirler. 
onların yolu, bireysel bir ihtida -din değiştirme- hareketine götürür. 
felsefe bunu sağlayamaz. 
hal böyleyken, felsefe, kurtarılmaya paralel olarak, dünyayı aşmadır… felsefi bir hayat sürdürme isteği, bireyin, içinde kendisini bulduğu karanlıktan, kaynaklanır, ya da sevgisiz bir biçimde boşluğa bakarkenki terk edilmişlik hissinden, dünya meşgalesiyle tükendiği ve korku içinde aniden uyanarak, kendine: “ben neyim, neyi beceremiyorum, ne yapmalıyım?” diye sorduğu zamanki kendini ihmalden doğar. 
söz konusu kendini ihmalcilik, makine çağı tarafından şiddetlendirilmiştir. 
zaman saatleriyle, -ister insan gücüne dayalı ister sadece mekanik olsun- insanı insan olarak daha az tamamlayan meslekleriyle bu kendini ihmalcilik, kişiyi, kendisinin makinenin bir orada bir burada manevra yapan bir parçası olduğunu düşünmeye götürebilir. 
serbest bırakıldığındaysa, bir hiç olduğunu, kendisiyle hiçbir şey yapamayacağını hissetmesine sebep olur. 
tam kendine gelmeye başladığı esnada, bu devasa dünya, onu yeniden anlamsız işin ve anlamsız boş vaktin kişiyi tamamen tüketen çarklarına çeker. 
ancak böyle insan, kendini ihmalciliğe meyillidir. 
kişi; dünya, alışkanlıklar, münasebetsiz banallikler ve herkesin geçtiği yollar tarafından hezimete uğramak istemiyorsa, kendini burada sözü edilen ihmalcilikten çekip çıkarmalıdır. 
felsefe, bizim birincil kaynağımızı uyandırma, tekrar kendimize giden yolu bulma ve içsel eylemle kendimize yardım etme kararıdır. 
yeni yüzyılın başlangıcında, batı avrupalıların çoğu, dünyada hâlâ her şeyin yolunda olduğu düşüncesinin huzur veren güvencesi altında yaşıyordu ve öyle ya da böyle, akıl sahibi insan ile makinenin yenilmez birleşimi bu düşünceyi çok geçmeden gerçek kılabilirdi. 
elli yıl sonra bu güvence kayboldu ve yerini yaklaşan umutsuzluk havasına bıraktı. 
bu yüzyılın ortalarında basılan üç roman, george orwell’in 1984’ü, c. virgil gheorghiu’nun 25. saat’i, arthur koestler’ın hasret çağı, h. g wells’in daha önceki ahenkli iyimserlik havasının geçip gittiğine işaret eder. 
“batı medeniyetleri” diye başlar sözüne gheorghiu’nun kitabındaki karakter, “25. 
saat’lerine” ulaşmıştır: insanlığın kurtarılmanın ötesinde bulunduğu saate.” yirminci yüzyıl ne anlama geliyor? 
bunun cevabını, ne entelektüel tarihçiler biliyor, ne de aslında başka biri. 
bilinen tek şey, batı avrupa’nın dini çağ’dan veya bilim çağından niteliksel olarak farklı olan bir çağa girmiş olmasıdır. 
bizim zamanımızda, dini canlanma gibi bir durum meydana gelmiştir fakat din hiçbir şekilde aziz thomas aquinas ve luther’in zamanında olduğu kadar kültüre hâkim olmamıştır. 
son iki yüzyıl çok büyük bilimsel ilerlemenin meydana geldiği bir dönem olmuştur, fakat artık bilim “kutsal inek” yani eleştirilemez bir kurum değildir. 
yirminci yüzyıl, önceki iki yüzyılın sağlamlığından, samimiliğinden ve kesinliğinden yoksundur. 
on sekiz ve on dokuzuncu yüzyılın “gün ışığı dünyası” ile karşılaştırıldığında bir “gece karanlığı,” bir “endişe çağı”dır. 
“endişe,” burada kullanıldığı şekliyle, kontrol kaybı duygusuyla ruhun yalnızlığını birleştiren zihnin bir hâlini, durumunu ifade eder. 
son yüzyılın kendinden emin burjuvalarının aksine, avrupalı bireyler, kendi kaderleri üzerindeki kontrollerini kaybettiklerini sıklıkla hissetmektedir. 
aynı şekilde, kolektif ulus ve kolektif uygarlık, siyasi ve ekonomik kaderini artık tamamıyla kendisi kontrol edememektedir. 
bu şartlar altında birey, yarınını belirleyecek olayların şokunu endişe içinde bekleyerek amaçsızca sürüklenir. 
i̇lk olarak hıristiyanlığa, ardından da burjuva anlayışına kafa tuttuktan sonra, şimdi bu olayların atfedilebileceği değerler standardının faydasından yoksun yaşamaktadır. 
bu durumun totaliter führerler tarafından kolayca yararlanılabilecek, tehlikeli bir haletiruhiye olduğunu belirtmeye gerek dahi yok. 
endişe,	batı	avrupalılar	arasında	1914’den	beri	haklı	sebeplerle yükseliyordu. 
dışarıdan ve içerden sömürgelerin ortaya çıkması oldukça rahatsız ediciydi. 
her iki tarafı da yok eden savaşlarla ölçülemeyecek derecede zayıayan, bir zamanlar yaradılışın efendisi avrupa, doğu ve batı’nın süper güçleri arasında, askeri bakımdan daha aşağı bir seviyede, ekonomik açıdan da bağımlı olarak, kendini sıkışmış bir durumda bulmaktaydı. 
avrupa’nın içerisinde ve aslında başka yerlerde de, teknolojik devrim, bireyi önemsizleştiren büyük makineyi oluşturmuştu. 
avrupalı yazarlar, birkaç isim vermek gerekirse, dava’daki franz kafka, aldous huxley ve orwell, bu büyüklük temasını ciddi biçimde ele almıştır. 
makine’nin karşısında “kendi kendine yetme” hakkında konuşma; son derece saçma, bayat ve alakasız olur. 
avrupa refahının ve sosyal istikrarının yıkılması da ayrıca endişenin genel olarak artmasında pay sahibidir. 
on dokuzuncu yüzyılda değer bulan “zamanın bereketi” kavramını, yirminci yüzyılda avrupa, özellikle 1930’lardan beri tadamamıştır. 
bir zamanların azametli burjuvazisi, en bariz şekilde almanya’da olmak üzere, felakete sürüklenmiştir ki bu husus, sanayileşmiş medeniyetlere has köksüzlüğü vurgular. 
bu yetmezmiş gibi, avrupalılar, milletler arasında barışın olmadığı bir dünyaya ayak uydurmak zorunda kalmıştır. 
i̇nsanın irrasyonelliği ve potansiyel acımasızlığına dair freud’un kendilerine ders vermesine ihtiyaçları yoktur; çünkü topyekûn savaşların kaçınılmaz sonuçları olan virane şehirler, toplama kampları ve halen devam eden savaş tehdidi, insana kendi insaniyetsizliğinin hikâyesini anlatmaya yeter. 
sosyal çözülme ve fiziksel acı döneminde, sadece zihinsel ıstırap ve içine kapanma beklenen sonuçlardandır. 
fakat modern endişenin kökleri daha derinlere gitmektedir. 
19. yüzyılın liberalleri, insanların beklentilerini çok yükseklere çekmiştir. 
20. yüzyılda, evvelce tahmin edildiği üzere kurtla kuzu bir arada yatmadığı zaman, gerçekleri görmeye başlamak, toplumda kanser gibi yayılmıştır. 
pitirim sorokin aşağıdaki ifadeleri yazdığında, oldukça genel bir kanıyı dile getirmiştir: “dünya savaşı ve ondan sonraki gelişmelerin çoğunun hayret verici olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum. 
… barışın ilerlemesini bekliyordum, savaşın değil; toplumun kansız bir biçimde yeniden yapılandırılmasını bekliyordum, kanlı devrimleri değil; daha asil bir kisvede insancılığı bekliyordum, toplu katliamları değil; hatta belki demokrasinin daha iyi bir şeklini, despot diktatörlükleri değil; bilimin ilerlemesini bekliyordum, doğru adı altında otoriter diktayı ve propagandasını değil; insanın çok yönlü ilerlemesini bekliyordum, tekrar barbarlığa sapmasını değil.”. 
hepsi bundan ibaret değildir. 
modern insan, iddia edildiği üzere manevi bir boşlukta yaşamaktadır. 
t. s. eliot’dan alıntılarsak, o, çorak bir ülkede yaşayan, içi oyuk, kof bir adamdır . 
bilim ilerlemeyi garanti ettiği, makul sosyal istikrar sağlandığı sürece, birçok entelektüel, “anlamsızlık felsefesi” ile oldukça rahat bir şekilde yaşayabilir. 
huxley’in ‘20’lerdeki ilk romanlarında yer alan karakterler, manevi olarak güçsüz hayatlar yaşıyor gibi görünseler de, her ne şekilde olursa olsun hiçbir ciddi içsel karara varma ihtiyacı duymazlar; çünkü kupon kesmek ve victoria dönemi ahlak ve geleneklerine burun kıvırmakla meşguldürler. 
fakat burada bahsi geçen insanları, savaş halinde olan bir dünya ile barbarların elinde bulunan bir bilim manzarasıyla karşı karşıya bırakırsanız, evrende kendilerini yapayalnız bulurlar. 
onların arasından en yaratıcı olanı, bir şeye inanmak isteyecektir. 
hal böyle iken, tarihi sebeplerden dolayı, herhangi bir şeye inanmaları için yeterli donanımları olmayacaktır. 
bu, modern insanın ikilemidir. 
i̇ngiliz filozof c.e.m. 
joad, bu durumu “çöküş” olarak adlandırır. 
her nasıl adlandırırsanız adlandırın, bu durum, son yüzyılda matthew arnold’ın bile ihtimal vermeyeceği entelektüel bir anarşi yaratmıştır. 
endişe veya endişe fikri, modern düşüncelere her açıdan sızmıştır. 
baktığınız hemen her yerde onu görebilirsiniz: freud psikolojisinde, varoluşçuluk felsefesinde, şiirde ve romanda, dini dilde, tarihi “işaretler”de ve tabii ki çağdaş siyasî hareketlerde. 
yalnızca kitap başlıklarından bile, pek çok yüksek sınıf entelektüelin medeniyetleri hakkında ciddi kaygılar taşıdığını çıkarmak mümkündür. 
batı’nın çöküşü, mantıksızlık çağımız, son sınırında akıl, veba, sıkıntılı uyku, kriz çağı bunlar ve diğer başlıklar, on dokuzuncu yüzyılla büyük ölçüde uyuşmayan bir tür “kriz düşüncesi”ne işaret etmektedir. 
bu kriz düşüncesinin esası, liberal çağın ikiz tanrıları bilim ve i̇nsan’a karşı olan bariz davranış değişikliğidir. 
philipp frank gibi mantıksal deneyciler, hiç şüphesiz, insanın bütün büyük problemlerini çözmede doğru bilim metodunun her şeye gücünün yeteceğine halen inanmaktadır. 
marksistler, sosyal sistemlerini bilime dayandırdıkları iddiasındadır ve “çöken” batı ile gerçekçilikten yoksun olduğu için alay ederler. 
bununla birlikte, ‘bilimin sınırları tabiri’, bazı bilimadamları ve filozoar da dahil, birçok insanın, bilimin bize gerçekliğin eksiksiz resmi gibi bir şey verebileceğini düşünmediğini göstermektedir. 
daha da önemlisi, bilimadamlarının kendileri, pek de az can yakmayan bir eleştiriyle karşımıza çıkmışlardır. 
örneğin, huxley, bazı deneylerinin aptallığını yerer . 
ortega y gasset bilimle uğraşan insanları ve günümüz teknisyenlerini kendi özel sahalarında uzmanlaşmış, bu sahalar dışında barbar olan “okumuş cahiller” şeklinde adlandırır. 
i̇fade edilen ana korku, belki de ahlaki değerleri hiçe sayan, umursamaz insanların eline geçen bilimin verdiği güçtür. 
naturmensch -hem kültürel hem de psikolojik nedenlerden dolayı irrasyonel olan insan -20. yüzyılın büyük bir keşfidir. 
“dünyanın gezegenler sistemimizin merkezinde yer aldığı düşüncesinin sona ermesi gibi, mantıklı ve doğru düşünen bir insanın da entelektüel sistemimizin merkezinde bulunması son bulmuştur.” şüphesiz ki sigmund freud, “zuyder zee’nin suyunun çekilmesi gibi”, insanın tutkularını yeniden canlandırma olasılığına inanan ilk ve en önemli bilimadamıydı. 
bununla birlikte, freud, insan benliğinin ancak büyük zorlukla kontrol altına alabileceği “id”in alt dünyasını bütün fantastik şekilleriyle ortaya çıkarmıştır. 
freud’un kişilik harita’sı locke’tan daha çok calvin’inkine benzer. 
freud’a göre insan, tabiatı gereği irrasyonel ve antisosyaldir, genellikle farkında bile olmadığı bazı ilkel içgüdüleriyle hareket etmektedir. 
üzerinde hemfikir olunan victoria tarzı insan modeli, freud’un analizinin delip geçen ışınları içinde âdeta eriyip gider. 
i̇steklerin görünürde mantık ve akıl üzerinde bir önceliği vardır; “id neredeyse ego da orada olmalıdır.” fakat psikanaliz yoluyla egonun kuvvetlendirilmesiyle bile insan yine de endişeden ve acı çekmekten tamamıyla kurtulamaz. 
freudyen görüşe göre medeniyet insanın içsel çatışmalarının makul biçimde çözümlenmesine bağlıdır. 
ortega, insanın kötülük potansiyelinin freud kadar farkındadır, fakat bu durumun yirminci yüzyıldaki özel tezahürünü daha çok kültürel analizlerle ele alır. 
ona göre avrupa medeniyeti, sanayi devrimi tarafından ortaya atılan kitleleri hazmedememiştir. 
“bugüne hükmeden insan, medeni dünyanın ortasında yükselen ilkel bir naturmensch’dir”. 
i̇lkeldir; çünkü onu ırkının geleneksel kültürü içerisinde eğitmek için zaman olmamıştır. 
naturmensch, medeniyetin tüm parçalarını kontrol eder, fakat onları mümkün kılan ilkeleri anlayamaz. 
1930’ların liberal devlet adamları, freud ve ortega’yı okusaydı, faşist çılgınlıkla baş edebilmek için daha iyi hazırlanmış olurlardı. 
avrupalı varoluşçular insancı olduklarını iddia etmektedir fakat aynı zamanda insanın durumuna ilişkin endişelerini de dile getirmektedirler. 
paul tillich, varoluşçuluk felsefesini “insanın yirminci yüzyıldaki durumunun bir aynası” olarak tanımlar. 
daha da özele inersek, varoluşçuluk, almanya’nın 1920’lerdeki durumunu, özellikle alman istilası esnasında ve öncesindeki fransız havasının hâkim olduğu zamanı yansıtır. 
martin heidegger, insanı evrene amaçsızca gönderilmiş olarak resmeder ve onun varoluşunun aynı zamanda “var olmadığı” anlamına gelmesi yönüyle de, “endişe” ile sürüldüğünü belirtir. 
fransız direnişi’nin liderlerinden biri olan jean-paul sartre, bu tür olumsuz düşünceleri olumlu eylem ihtimalleriyle birleştirmeyi denemiştir. 
“i̇nsan özgürdür” der, “seçim yapmada ve değerlerini yaratmada özgürdür”. 
fakat “insan özgür olduğu için kınanır”; özgür insan “ıstırap”, “kimsesizlik” ve “ümitsizlik” demektir; çünkü anlamsız bir dünyada yaşarak yaptığı gibi, bütün tercihlerinden yalnızca kendisi sorumludur. 
yirminci yüzyılın iyi bir kısa hikâyesi olan veba’da albert camus şu sonuca varır: “i̇nsanlarda hor görülecek şeylerden çok takdir edilecek şeyler vardır” fakat kötünün kuvvetlerine karşı kazanılan zaferin tadı, “veba mikrobu iyi için asla ölmez veya kaybolmaz” bilgisiyle daima törpülenmelidir. 
kitaplıklarda veya sandıklarda yıllarca cansız yatabilir ama “insanların felaketi veya aydınlanması” için uyanacağı gün gelebilir. 
şu anda devam eden endişe havası, edebiyata ve dini düşüncelere de yayılmaktadır. 
birçok çağdaş edebi eser, akıl hastanesini andırır. 
büyük şairlerin ve romancıların çoğu, dağılmış kişiliklerle dolu, çok hızlı bir sosyal çözülmenin içinde yer alan bir dünya tanımlarlar. 
sembolist diye adlandırılanlara göre, dış dünya, tahammül edilemeyecek kadar korkunç bir yer olarak görünür. 
t.s eliot, dünyayı, içinde hiçbir bitkinin yetişmediği ve insanların üremediği, aciz bir kral tarafından yönetilen çorak bir ülkeye benzetir. 
ne yağmur bu çorak ülkeyi sulayacaktır , ne de insanoğlu onu şekillendirip değiştirebilecektir. 
bu yüzden, şair sembollerce harekete geçirilebilecek zamansız hayal dünyasına sığınmalıdır. 
romancılar arasında, kafka’nın da ilerleme ve adalet arayışında olan bireyleri ezen kötü güçlerin insanın dünyasını nasıl kontrol ettiğini göstermek adına ıstırapları vardır. 
thomas mann’ın büyülü dağ adlı eseri, burjuva toplumunun hastalığını ve onun ideolojisine her yönden yöneltilen tehditleri inceleyen romanların bir araya getirilmiş olanlarının en mükemmelidir. 
bilinç akışı tekniğini kullanan proust, joyce ve virginia woolf, modern insanın içsel bütünlükten yoksunluğunu ve ona mutluluk veremeyen bir dünyada yalıtılmışlık hissini ortaya koyarlar. 
bunun dindeki karşılığı, günah ve kötülüğe olan saplantıdır. 
kierkegaard ilahiyatı ve karl barth, insan ve tanrı arasında mutlak bir düalizm olduğu inancında hemfikirdirler. 
barth’ın deyimiyle, tanrı “bütünüyle diğer”dir; görelilik ve yozlaşmaya batmış insanoğlu, yaratılmıştır ve alttadır. 
birkaç yıldan beri barth, “bunalım ilahiyatı”na ilişkin vaaz vermektedir; söz konusu vaazlar, ilk günah ile insanın ilahi bağışlanmaya ihtiyacının olduğuna inanmayan modernist ilahiyatının günahına ve tanrı’nın insanoğlunu yargılamasına dairdir. 
francois mauriac ve graham greene’nin katolik romanlarında da günah büyük ölçüde yer alır. 
greene, inancın kendisine evvela şiddet ve zulümle ilişkili bir şey olarak geldiğini anlatmaktadır. 
“kişi cehenneme inandığı için cennete inanmaya başladı.” çağdaş tarih felsefeleri de hemen hemen aynı hikâyeyi anlatır. 
tarihin bizzat anlamına dair kitapların çok sayıda ve popüler oluşu, batı avrupalıların kendi medeniyetlerinin kaderi ve niteliği hakkında ani bir endişe geliştirdiklerini göstermektedir. 
bu felsefelerin en çarpıcı tarafı, on yedinci yüzyıldan bu yana geçerli olan tarihin çizgisel yorumunu inkâr etmeleri ve dairesel teorilerinin dirilişidir. 
ve onların hepsi, kültürel yozlaşma olgusundan fazlasıyla etkilenmişlerdir. 
bütün kültürlerin kariyerlerinde bir yerlerde yaratıcı güçlerini kaybettikleri söylenmektedir ve bu kültürler bir gün gelip yok olabilirler. 
. 
batı, şu anda kendi “sıkıntı dönemini” tecrübe etmektedir. 
burada eğilim, söz konusu sıkıntıları medeniyetin maddi yönünün gelişimine atfetmek yönündedir. 
albert schweitzer bunu etik olarak alakasız bir bilgi şeklinde adlandırır. 
bir zamanlar marksist olan nikolas bardyaev bu yozlaşmayı, diyalektik olarak ele alır: batı kültürünün insancı tarafı, insanlıktan çıkmaya yol açan makineyi yani kendi karşıtını üretmiştir. 
bu filozoardan hiçbiri oswald spengler kadar ümitsiz değildir. 
fakat geleceği gözden geçirebildikleri için, tüm bunların nasıl sona ereceği hakkında önsezileri vardır. 
zamanımızdaki bu endişe tezahürleri, totaliter anlayışın güçlü albenisini ve aslında “dine dönüşü” anlamamızı kolaylaştırmaktadır. 
yakınlarda fransa ulusal meclisi’nden bir komünist vekil, sartre’yi mauriac’ı, malraux’ı ve koestler’i eleştiren mezarlık edebiyatı adında bir kitap yazdı. 
bu kitabında r. garaudy, modern dünyanın endişesine çare olarak komünizmi önermektedir. 
bu, “yeni hayat zevki”dir; “karmaşa ve boşluk gibi görünende bir amaç bulmaya karşı şiddetli bir arzu”dur. 
koestler’in çok farklı bir bakış açısıyla yazılan hasret çağı adlı eseri de aynı temaya değinir: hiçbir şeye inanmayan, hiçbir şey ümit etmeyen batılılar, totaliter rejimin sağlamayı iddia ettiği akıl güvenliğinin özlemini çekmektedir. 
günümüzde “din değiştirmelerin” büyük oranlara varması, bunu tasdik eder. 
eski komünistler, komünizmin bir zamanlar onları ne kadar kuvvetle kendine çektiğini itiraf etmektedir. 
aralarından bazıları, bir zamanlar london daily worker’ın haber editörü olan douglas hyde gibi, çabucak roma katolikliğine geçmiştir. 
din değiştirenlerden veya dine yeni yeni yönelen entelektüellerden bazılarına, şair t.s. 
eliot, romancı evelyn waugh, aldous huxley, tarihçi toynbee, c. s. lewis, psikanalist karl stern ve bilimadamları max planck ile lecomte du noüy örnek gösterilebilir. 
kendisi bir dini uyanış, canlanış örneği olan dorothy sayers, dinin iki yüzyılda en iyi imkânı elde ettiğini belirtmiştir; belki de çok haklıdır. 
yirminci yüzyılın iki büyük totaliter sistemi arasında, ilk bakışta, büyük bir uçuruma çare bulunmuş gibi görünmektedir. 
komünistler ve faşistler birbirlerini aforoz etmekte ve ölümcül bir dövüş sürdürmektedirler. 
fakat farklılıkların altında, modern endişelerden çıkar sağlayabilmiş ortak bir fikir akımı yatar. 
her ikisi de farklı yollarla, “aydınlanma” ve bireyselliğe inancıyla burjuvazi döneminin geride kaldığını ifade etmektedir. 
thomas mann büyülü dağ adlı eserinde, post-versailles dünyasındaki burjuva liberalliğinin zor durumunu tasvir eder. 
voltaire, condorcet ve mazzini’yi bir karakterde birleştiren ludovico settembrini, hasta olarak resmedilir ve romandaki bütün karakterler, i̇sveç sanatoryumundan arkadaştırlar. 
aynı zamanda zorlu rakiplerce çevrelenmişlerdir. 
bu rakiplerden biri, totaliterliği temsil eden ve settembrini’yi düelloya davet eden kötü niyetli eski cizvit naphta’dır. 
naphta gibi komünizm ve faşizm de, batı’nın büyük bir kesiminde iki yüzyıldır hüküm sürmüş liberalizme meydan okumaktadır. 
faşizm, komünizme oranla, daha anti-rasyonel ve anti-entelektüeldir. 
cazibesinin çoğu buradan kaynaklanır. 
ekonomik bozulmadan muzdarip olan ve yenilgiyle gururu kırılan veya zafer “soygununa” maruz kalan almanlara ve i̇talyanlara, özgürlükten bıkan ve “ait olmak” arzusu taşıyan tüm insanlara, faşist demagoglar, hiçbir mantığın ve maddi gücün tek başına asla başaramayacağı şeye ulaşabilecek kolektif isteğin gücünü ilan ettiler. 
faşistler, “arta kalanların” “türemeleri” belirlediği konusunda pareto’yla hemfikir olmuşlardır ve sorel’le bütün büyük sosyal akımların, bir ‘mit’in desteklenmesinde yer aldığı konusundamesela duyguları içgüdüsel olarak uyarabilen bir imgeler bütünündehemfikirdirler. 
faşistler, mare nostrum ile ‘kan ve toprak’ mitlerine karar vermiş, bu noktada yirminci yüzyılda birçok insanla, güçlerini birleştirmiştir. 
bu insanlardan bazıları, doğruyu “sezgiyle” ya da aklın da üstünde bir yolla bulacağını iddia eden oldukça ünlü kişilerdi. 
komünistlerin toplumsal hareket felsefelerini, rasyonel bir diyalektik ile evrenin bilimsel bir bakış açısına dayandırmadaki dikkatlerine rağmen, onlar da bütün dogmacılar kadar, anti-entelektüeldirler. 
diyalektiğin mutlak bir insan bilgisi oluşturmasıyla lenin, marksizm’i “katı bir çelik bloğu” olarak adlandırdı, ondan hiçbir şekilde sapma olmamalıydı. 
lenin’e göre, parti üyeleri açısından dahi özgür rasyonel eleştiri; ilke eksikliğine, “suçlu vicdana” ve “ruhun fakirliğine” işaret ediyordu. 
bu durumda, lenin’in, oluşturulma amacı “düşünce alanını genişletmek değil de azaltmak olan” 1984 romanındaki “newspeak” gibi yeni bir resmi dil uydurması düşünülebilir. 
hem faşizm hem de komünizm, bireyi büyük bir kolektif bütüne, ırk ve devlete, sınıf ve kolektif işçiye çekebilirdi. 
böyle sistemlerde, bireysel özgürlükçü anlayıştaki ahlak âdeta ortadan kaybolmaktadır. 
ahlak, üçüncü reich’i, ya da sıkı bir şekilde tarih tarafından belirlenen sınıfsız bir toplumu gerçekleştirmek için ne gerekiyorsa yapmak anlamına gelir. 
batı avrupa, tam anlamıyla entelektüel mi? 
batı avrupalılar, içsel kaynaklar ya da yeni ve daha büyük bir medeniyet yaratma isteği olmaksızın, bir çağın sonuna vardılar mı? 
i̇rrasyonelliğin ve ilkelliğin kuvvetleri, her şeyi önünde sürükleyip, avrupa’yı, geri dönülmesi imkânsız olan yeni bir barbarlığa mı sevk edecek? 
kabul etmek gerekir ki, belirtiler hayra alamet değildir. 
belki de hiçbir zamanda, 1930’lar ve 1940’larda yetişenler kadar, böylesine köksüz, böylesine ırkının entelektüel geleneklerinden kopmuş bir nesil olmamıştır. 
ortega’nın 1930 yılında yazdığı şey bugün belki daha da doğrudur: “hiç kimse yakın gelecekte insanın hangi merkezlere doğru çekileceğini bilmiyor; dünya hayatı, şaşırtıcı derecede geçici bir haldedir... bugünkü hayat, tarihi buyruğun var olmuş ve var olacak iki kurumu arasındaki boş bir uzamın, bir ara dönemin ürünüdür. 
bu sebepten, esas itibariyle geçicidir. 
“i̇nsanlar, gerçekte hizmet edilecek kurumları bilmemektedirler.” ancak şunu da belirtmek gerekir ki, geçiciliğin karşılığı olan endişe iki yönlüdür. 
endişe, iradenin felç olmasına ve psikoza yol açabilir. 
öte yandan, yeni anlayışlar doğurabilir ve bu yeni anlayışlar, zamanla yeni ve hatta daha iyi bir oluşum sağlayabilir. 
örneğin, winston churchill’in i̇kinci 30 yıl savaşı diye adlandırdığı şeyin sebep olduğu ıstırap, belki bir gün batılı milletler arasında daha iyi bir anlayışı meydana getirebilir ve hakiki bir avrupa meclisi’ni gerçekleştirebilir. 
yirminci yüzyıl düşüncesinde, entelektüel yeniden yapılanma için temel sağlayabilecek bir tek saha vardır. 
tuhaftır ki bu saha bilim felsefesidir. 
“tuhaf” dedim, çünkü ilk bakışta modern bilim, insanın endişesini azaltmaktan çok artırıyor görünmektedir. 
eski mihenk taşlarının çoğu geride kaldı artık: “bilardo topu modeli” atom, mutlak nedensellik ; öklitçi geometriyi temel alan newtoncu evren, eylemsizlik kuralı ve mutlak uzam ve zaman. 
çılgın bir soyutçu, kuantum ve görelilik fiziğinin yeni evreninden muhakkak zevk alırdı ki bu evrenin, ölçülebilir olmakla birlikte sonsuz olduğu, içinde yer alan bir eğrinin iki nokta arasındaki en kısa mesafe sayıldığı ve burada zamanın uzamın bir ölçüsü haline geldiği söylenir. 
ancak bu “gizemli” evrenle beraber, birçok tanınmış bilim filozofu arasında yeni bir tevazu ve idealizm anlayışı belirmiştir. 
bergson’un zamanından beri eğilim, bilmenin bir yolu olarak “bilimin sınırları”nı vurgulama yönündedir. 
birçok bilimadamı, meselenin ne olduğunu bilmediklerini açık açık kabul ederler ve her halükârda bilinçlilik ve yüksek ihtimalle hayat da, sadece fziksel kurallara indirgenemez. 
sör arthur eddington “fizik varlıklarının, kendi doğalarından gerçeğin sadece kısmi bir yönünü oluşturabildiklerini” belirtir. 
“duygular, amaç ve değerler, bizim algı ve izlenimlerimiz kadar bilinçliliğimizi de meydana getirir... bir bütün olarak bilinçlilik, fiziksel beyni meydana getirmek üzere ayrılmış yarı ölçülü yönlerinden daha büyüktür.” eddington’ın söyledikleri, elbette herkes için, hatta belki bilimadamlarının çoğu için bile böyledir diyemeyiz. 
fakat o, profesör collingwood’un belirttiği üzere, kökleri eâtun ve aristo’ya dayanan felsefi geleneğe dönüşü işaret eden, düşünmede önemli bir yeni eğilimi yansıtır. 
“eddington ve jeans gibi önde gelen bazı modern bilimadamları, tanrıdan öyle bahsederler ki, bu durum, elli yıl öncenin birçok bilimadamı tarafından skandal kabul edilebilirdi. 
sör james jeans’a göre evren, bir makineden ziyade tanrının zihninde bir düşünce gibidir. 
alfred north whitehead onu canlı bir varlık, sonsuz nesneler âleminde yer alan ve dolayısıyla “amacı” bulunan kozmik bir “süreç” olarak adlandırır.,en azından teknik anlamda bergson bir idealist değildir, fakat o da, hayatı “sorun”un aksine yaratıcı bir süreç olarak düşünmüştür. 
burada bahsedilen filozoarla onlara benzeyen diğer filozoara ilişkin kayda değer bir husus, onların descartes’ın zamanından bu yana batı’da gelişen dünya görüşünü, modern bilimin adıyla, reddetmeleridir. 
onlar, sadece “niceliğin” değil, aynı zamanda insanoğlunun estetik, ahlak ve dini hayatını mümkün kılan “niteliğin” de gerçekliğini doğrulamışlardır. 
bu tarz bir düşünme, yeni bir gericiliğe dönüşürse, batı avrupa gerçekten bitmiştir. 
fakat diğer taraftan, bilinçlilikte bir açılım, derinlikli bir merak duygusu, hayatın yeni oluşumlar yaratabileceğinin ve bir şey hedeeyebileceğinin idraki anlamına gelirse, o zaman bu düşünce tarzı, endişenin avrupa tarafından şiddetle ihtiyaç duyulan panzehiri olabilir. 
entelektüel tarihçiler, bir gün bu endişe çağı’nı, avrupa kültürünün büyük bir döneminin bitişi değil de başlangıcı olarak yorumlayabilirler. 
tabii ki bu durum, çoğunlukla önümüzdeki yirmi beş yıl içerisindeki siyasi ve askeri olaylara bağlıdır. 
fakat olaylar el verirse ve belki de olaylara rağmen, avrupa bu yeni meydan okuyuşa başarılı bir şekilde karşılık verebilir. 
umarım öyle olur. 
“endişe çağı”nın tarihi belirlenecek çağdaş zihinsel iklimi en iyi biçimde tanımladığını düşünüyorum ve bütün makaleyi yeniden oluşturmak için hiçbir sebep görmüyorum. 
fakat şunu itiraf etmeliyim ki, eğer yeniden yazıyor olsaydım, iki noktayı o zamanlar yaptığımdan daha kuvvetli bir biçimde oluştururdum; bu değiştirmeden çok vurgu meselesidir. 
i̇lki sıra dışı “çokluk”; ikincisi yirminci yüzyıl düşüncesinin başarılarıdır. 
“çokluk” hatırlanacağı gibi, matthew arnold’un on dokuzuncu yüzyıldaki büyüyen ve şaşkınlık yaratan fikir çeşitliliği için kullandığı kelimedir. 
ancak arnold’un en feci korkuları, kendi çağında değil bir sonraki yüzyılda fark edilmiştir. 
yirminci yüzyılda, “çokluk” kavramı, ayaklanmalara yol açmış ve insanın bütün büyük meseleleri üzerine düşünmeyi bastırmakla tehdit etmiştir. 
c. p. snow, iyi bilinen bir makalesinde, iki kültürün varoluşundan tek tek bahseder: “bütün batı toplumunun entelektüel hayatının gitgide iki farklı kutba ayrıldığına inanıyorum. 
bir tarafta yazın hayatı entelektüelleri, diğer tarafta en önemli temsilcisi fizikçiler olan bilimadamları. 
i̇kisi arasında karşılıklı bir anlayışsızlık uçurumu vardır. 
bazen de düşmanlık ve nefret, fakat her şeyden çok, anlayış eksikliği söz konusudur. 
fakat gerçek şudur ki, aslında sadece iki tane de değil, birçok “kültür” vardır ve bu kültürel çokbiçimliliğin günümüzdeki endişenin esas kaynaklarından biri olduğu konusunda pek fazla şüphe yoktur. 
örneğin, insan teorisiyle ilgili olarak, filozof ernest cassier’in işaret ettiği gibi, şu anda “tam bir düşünce anarşisi” hâkimdir. 
artık, bireysel farklılıkların atfedilebileceği bir referans arka planı ya da genel bir uyum dahi yoktur. 
“i̇lahiyatçılar, bilimadamları, siyasetçiler, sosyologlar, biyologlar, psikologlar, köken bilimciler ve ekonomistler, hepsi soruna kendi bakış açılarıyla yaklaşmaktadır.” her şey bunlardan ibaret de değil. 
belirli bilim dallarında bile, sadece kadiri mutlak olan tanrı’nın bir araya getirebileceği ciddi ayrılıklar vardır. 
belki de her kültürde, entelektüel bir merkezin, merkezî bir gücün var olması talep edilmez. 
belki de ortega y gasset’in inandığı üzere, bizim bugünkü kültürümüz, böylesine bir merkezden veya güçten mahrum olmasıyla ve ‘şaşırtıcı bir biçimde geçiciliği, iğretiliğiyle’, her ne yönde olursa olsun gelişmekte son derece serbest oluşuyla, ‘modern kültür’den üstündür, nasıl olursa olsun, aziz simoncular ve comteciler’in on dokuzuncu yüzyılın başlarında dört gözle bekledikleri “organik çağ” gerçekleşmemiştir. 
yakın bir zamanda gerçekleşecek gibi de görünmemektedir. 
açıkçası, bu bölümde özellikle dinle, insan doğasıyla ve tarih felsefesiyle ilgili yeni okumaların bazılarında gösterildiği üzere, biz, batı’nın şimdiye dek tecrübe ettiği herhangi bir çağdan daha “çoklu” ve daha “eleştirel” bir çağda yaşamaktayız. 
bununla	beraber,	bunca	karışıklığın	ortasında,	yirminci	yüzyılın başarılarını, yeni ve heyecan verici yönde entelektüel değişimlerini görememe, bizim miyopluğumuz olur. 
bu yüzyılı düşünürken, bir zamanlar insanların orta çağlar hakkında söylediklerini hatırladım: o dönemler, karanlık çağlardı. 
dini hayal gücünün paha biçilmez eserlerine ek olarak, skolâstik düşünce dediğimiz insan zekâsının dehşetli bir yeniden düzenlenmesini ve aslında ‘bilimsel metot’un ortaya çıkarılması için atılan ilk adımları, hep bu ‘karanlık’ çağlara borçluyuz benzer bir şekilde, aslında felsefi yöntemin ve bakış açısının önemli ölçüde yön değiştirmesi ve sanattaki etkileyici yeni denemelerin yanı sıra, yirminci yüzyıl, her ne kadar doğal bilimlerde ve insan biliminde çok büyük buluşlara, devrimlere şahitlik etse de, oldukça yaygın olarak çöküş çağı şeklinde de adlandırılmıştır. 
bütün zamanların en laiği olan bu çağda, dinde dahi şaşırtıcı bir canlılık görülmüştür. 
yeni akımlar, rudolf bultmann’ın “mitleştirmekten arındırma” ilahiyatı ve carl jung’un “kolektif bilinçsizlik” incelemesi bunlara örnek olarak verilebilir. 
bütün bunlar, apaçık olan genel ‘endişe’yi de, istikamet yoksunluğu olan ‘çokluğu’ da inkâr etmemektedir. 
fakat bu durum, kültürü daha farklı bir şekilde açıklamaz. 
endişe ve kargaşaya rağmen, yaratıcı olan ve keşfetme yönü bulunan iş, oswald spengler’in “batı’nın gerilemesi ve düşüşü” tezinde tamamen gözden kaçırdığı bir gerçekten ilerlemiştir. 
öyleyse, bütün bunlardan sonra, yirminci yüzyılı, pierre teilhard de chardin gibi, bünyesinde insanî ve kültürel evrimin yeni bir olası safhasının tohumlarını barındıran bir geçiş çağı olarak düşünmek mümkündür. 
tarihe uzun vadeli evrimsel zaman perspektifinden bakmakla ilgili sözleri, en azından anımsamaya değer. 
i̇nsan fenomeni adlı kitabında, chardin şöyle yazmıştır: endişe çağı’nda pek çok insanın yaptığı gibi, insanlığa ilişkin şüpheciliğe boyun eğmenin kesinlikle zamanı değildir, henüz vakit çok erkendir. 
bütün bunlardan sonra, hayatta pre-hominid’den modern insana geçmek için yarım milyon, belki de bir milyon yıl gerekecektir. 
artık ellerimizi ovuşturmaya başlamalı mıyız; çünkü daha yüksek bir hâli şöyle bir gördükten sonra, iki yüz yıldan daha az bir sürede, modern insan, hâlâ kalın kafalı mıdır? 
bir kez daha, bulanık, odaklanamamış noktalar mevcut. 
aşağıdaki üç seçki bir ilahiyatçının , bir psikiyatrisin ve bir filozofun batı düşüncesinde ve kültüründeki mevcut değişmelere dair derin endişelerine ışık tutar. 
yirminci yüzyılın en etkili ve sözü geçen protestan teologlarından biri olan paul tillich , dört alman üniversitesinde aldığı akademik görevlerin ardından, 1933’te abd’ye gitmiştir. 
aşağıdaki alıntıların yer aldığı, var olmak cesareti adlı eser, yale üniversitesi’nde verilen terry derslerinin notlarından oluşmuştur. 
mevcut dönemin sosyolojik analizleri, bir grup olgusu olarak endişenin önemine dikkat çekmiştir. 
edebiyat ve sanat eserlerinde endişeyi hem içerik hem de üslûp açısından bir ana tema haline getirmiştir. 
bunun sonucunda, en azından eğitimli gruplar, kendi endişelerinin farkına varmışlardır; fikir ve endişe sembolleriyle toplum bilincine nüfuz etmişlerdir. 
bugün çağımızı “endişe çağı” olarak adlandırmak malumu ilam haline gelmiştir. 
bu durum amerika ve avrupa için eşit düzeyde geçerlidir. 
var olmayanın var olanı tehdit ettiği üç yönü esas alarak, ben endişenin üç türde tanımlanması önerisinde bulunuyorum. 
var olmayan, insanın varlıksal öz-olumlamasını, göreceli olarak inanç ve mutlak manada ölüm açısından tehdit eder. 
i̇nsanın ruhsal öz-olumlamasını, göreceli olarak boşluk ve mutlak manada anlamsızlık açısından tehdit eder. 
i̇nsanın ahlaki öz-olumlamasını, göreceli olarak suçluluk ve mutlak manada kınanma açısından tehdit eder. 
bu üç katmanlı tehdidin idraki, üç biçimde ortaya çıkar: kader ve ölüm , boşluk ve anlamdan yoksunluk , suçluluk ve kınanma . 
bu üç türde, endişe, sıradan varoluşa ait olması ve nevrotik endişede olduğu gibi normal olmayan bir zihinsel duruma ait olmaması açısından varoluşsaldır. 
anlamsızlık endişesi, bütün amaçlara anlam katan bir üst düzey amaç kaygısının kaybedilmesidir. 
bu endişe, ruhani bir merkezin eksikliğinin ve varoluşun anlamı sorusuna her ne kadar simgesel ve dolaylı olsa da bir cevap eksikliğinin sonucunda ortaya çıkmıştır. 
endişenin üç türü arasındaki fark, batı medeniyeti tarihince desteklenmektedir. 
eski çağ uygarlığının sonunda, varoluşsal endişenin, orta çağın sonunda ahlaki endişenin ve modern çağın sonunda ruhsal endişenin baskın olduğunu görmekteyiz. 
ancak bir türün baskınlığına rağmen, diğerleri de mevcut ve etkili olmaktadır. 
mutlakıyetin çöküşünün, liberalizmin ve demokrasinin gelişmesi, teknik uygarlığın bütün düşmanlarına karşı elde ettiği zaferle yükselmesi ve kendisinin parçalanmaya başlaması… bunlar endişenin üçüncü ana dönemi için öne sürülen sosyolojik varsayımlardır. 
ruhsal var olmamanın tehdidi altındayız. 
endişenin üç ana döneminin bir çağın sonunda ortaya çıkması manidardır. 
eğer alışılmış değer, güç, inanç ve düzen yapıları dağılırsa, her bireyde değişik biçimlerde, potansiyel olarak mevcut olan endişe yaygınlaşır. 
yürürlükte oldukları sürece bu yapılar, katılım vasıtasıyla koruyucu bir cesaret sistemi içinde endişeyi bağlı tutarlar. 
böylesi bir sistemin kurumlarında ve yaşam şekillerinde yer alan kimse, kişisel endişelerinden bağımsız hale gelmemiştir, ancak bilinen yöntemlerle onların üstesinden gelme yollarına sahiptir. 
büyük değişiklik dönemlerinde, bu yöntemler artık sonuç vermez. 
sıklıkla yeni yollar kullanarak varlığını sürdürmeye çalışan eski ve eskinin iç gücünü zayıflatan yeni arasındaki çatışmalar, her yönde endişe yaratır. 
böylesi bir durumda, var olmamanın kâbusun iki türünü andıran iki farklı yüzü vardır . 
birinci tür, kaçmanın imkânsızlığının ve tutsak olma korkusunun yok edici darlığının endişesidir. 
diğeri ise, kişinin düşecek bir yeri bile olmadan düştüğü sonsuz, biçimden yoksun uzayın yok edici genişliğinin endişesidir. 
bu anlatılanlara benzer sosyal durumlar, hem çıkışı bulunmayan bir tuzağın hem de karanlık, bilinmeyen bir boşluğun özelliklerini taşır. 
aynı gerçekliğin iki yüzü, kendilerine bakan her bireyin gizli endişesini ortaya çıkarmıştır.. tillich gibi, franz alexander da avrupa kariyerinin ardından abd’ye gitmiştir. 
alexander, budapeşte’de dünyaya gelmiş ve eğitim almıştır. 
1921–1930 yıllarında berlin’de psikanaliz enstitüsü’nde ders vermiştir. 
1932 yılında chicago psikanaliz enstitüsü’nün müdürü olmuştur. 
bu kitap dünya savaşı’nı takip eden yıllarda, hızlı ve büyük kültürel değişikliklerin etkisi altında yazılmıştır. 
versailles ve trianon barış antlaşmalarından sonra gelen on bir yılı avrupa’da, sonraki on iki yılı ise birleşik devletlerde geçirdim. 
avrupa’da gençliğimin dünyasının dağıldığını ve benim için alışkanlık haline gelmiş standart ve ideallerin yok olduğunu gördüm. 
bu olaylı yıllardaki çoğu avrupalı gözlemci gibi ben de, kültürel bir çağın dağılma sürecinde olduğunu gördüm. 
ardından nelerin geleceği belli değildi, fakat özellikle nelerin yok olacağı çok daha barizdi. 
bildiğim en yüce değerler olan, bilim ve sanatın kendileri için verdiği eserler, bilgi ve mantık kullanılarak günbegün geliştirilen insan ilişkileri yerini teknik başarılarla yozlaşmış mekanik beyinli insanların arasındaki kaotik bir güvensizlik, korku ve kuşku duygusuna bırakıyordu. 
herkes en kötüsünü bekliyordu, kaygılıydı, gergindi; kendisi hakkında, belirsiz geleceği hakkında ve mevcut günün uygulamadaki, bastıran problemleri hakkında düşünceliydi. 
primum viveri deinde philosophari ilkesi ana kural haline gelmişti. 
hâlihazırdaki olaylar bizi mantık-dışılığıyla etkiler. 
biz, hayatın ve mülkiyetin tahmin edilemeyen seviyedeki toptan yıkımına şahit olmaktayız. 
bütün bunlar, azamî bilimsel aydınlanma ve en büyük teknik başarıların çağında gerçekleşmektedir ve eğer akıllıca kullanılırsa, yeryüzündekilerin hayatını her zamankinden daha kolay ve kaygısız hale getirebilir. 
ekonomistler ve siyasetbilimcilerden oluşan bir konseyin, barışçıl bir sosyal kuruluş ve herkesin hayati ihtiyaçlarını karşılayan mantıklı bir dünya düzeni kurabileceğine ilişkin, çok az şüphe vardır. 
böylesi mantıklı bir dünya düzeninin bugün, eflâtun’un zamanında olduğu gibi, bir ütopya olması, insan ilişkilerinin temelde mantık tarafından değil özellikle mantık-dışı duygusal güçler tarafından yönetilmesinden kaynaklanır. 
mantık-dışı güçlerin insan tabiatındaki üstünlüğü, belki de hiçbir zaman şimdiki kadar eksiksiz olmamıştır. 
elbette, dünyada mevcut olaylar ışığında pek çok kişi mantık-dışı davranışların uzmanı olan psikiyatristlerden bir açıklama isteme yoluna gitmektedirler. 
bizim kuşakta insanoğlunun sadece teknik gelişmeyle yazgısını değiştirebileceğine olan inancını kaybetmeye başladığı bir gerçektir. 
doğa bilimlerinin insanın mutluluğunu artırmada başarısız kaldığı ve en bariz katkılarının gittikçe daha ölümcül imha silahları yapmak olduğu artık herkesçe bilinen bir hale gelmektedir. 
kendi kişiliklerinden ve insan ilişkilerinden bihaber olan insanların elerinde doğanın ustalığı, lütuftan ziyade bir bela haline dönüşmektedir. 
şu anda tanıklık etmekte olduğumuz felaketlerden büyük oranda, doğa bilimlerinin gelişimiyle psikoloji ve sosyal bilimlerin gelişimi arasındaki ayrılıklar sorumludur. 
i̇ngiliz filozofu cyril e. m. joad , bir analist ve modern düşünce akımları eleştirmeni olarak geniş çapta tanınmaktaydı. 
otobiyografik kitabı beşinci kaburganın altında, modern düşünce rehberi tanrı ve şer eserlerinden bazılarıdır. 
1948’de basılan decadence’te modern toplumu öznellikle, nesnelliği elden bırakmakla ve nesnellik standartlarının kaybıyla suçlamıştır. 
spekülasyon her zaman tehlikelidir, ancak şimdiki gibi geçici bir zaman görünümündeki, birisi ölmüş, diğeri doğmaya çabalayan ama başarısız olan iki dünya arasında bir sürgün durumundaki dönemlerde özellikle tehlike arz eder. 
geç helenistik işte böyle bir başka çağdı; i̇skender dönemi de aynı şekilde. 
bu geçici çağların ve onlara ait özelliklerin, insanoğlunun aklıseliminin her daim çöküş olarak gördüğü şeyin en net örneğini oluşturduğunu söylemek de pekâlâ mümkün. 
çökmüş bir toplumun özellikleri oldukça barizdir. 
palinurus’un sessiz olmayan mezarı’na göre , bu özellikler, lüks, şüphecilik, bıkkınlık ve batıl inançlardır. 
bunlar, der connolly, kendisi çökmüş ve dolayısıyla şüpheci, bütün kültürlerin amacını oluşturur ki bütün bu kültürlerin amacı, ileri medeniyet yolunda çökmeleridir. 
ben palinurus’un çökme işaretleri listesiyle büyük ölçüde aynı fikirdeyim. 
ayrıca, kişinin kendisiyle, ahlaki, estetik, metafizik ve ilahiyatçı yargıların öznelci analizi tarafından geliştirilen ve bunları geliştiren tecrübeleriyle meşguliyetini de eklemek isterim. 
öznellik, belki de çağımızın en belirgin inancıdır ya da daha doğrusu pek çok belirgin inancı vurgulayan felsefi bir tavırdır. 
öznelci satırlarla ilgili oldukça nesnel estetik ve ahlaki yargıları inceleyen sanat ve ahlaka yönelik öznelci tavır, doğal olarak şüphecilik ve hazcılıkla işbirliği içindedir. 
bu üçünün ortak noktası, nesneyi hariç tutma eğilimidir. 
bu nesneyi hariç tutma işi, benim çöküşü tanımlamamda önemli bir parçayı teşkil eder ve aynı zamanda zamanımızın entelektüel ikliminin yaygın bir özelliğidir. 
standartsız bir çağ mı? 
genellikle yaşadığımız çağ, standartsızlıkla suçlanır. 
peki, bu suç neleri kapsar? 
öncelikle, din alanında, savaşlar arasındaki yıllarda olgunlaşan neslin itikadı yoktur. 
biraz açarsak, bu neslin evrenin temel yapısı ve yönetimi hakkında herhangi bir inancı yoktur. 
bu, şüpheden şüphe etmek, ya da en azından, ilgi demek değildir, tersine yeni nesil, dinin alanına giren hiçbir meseleye, şu ya da bu şekilde kafa yormamaktadır. 
i̇kinci olarak, ahlakî alanda hiçbir kuralı yoktur. 
hıristiyan inancındaki hıristiyan kurallarının temelleri yıkıldığında, kaynağını bunlardan alan ahlaki üstyapının ayakta kalması kesinlikle olası değildi. 
zaten ayakta da kalamamıştır. 
bence, bu ülkedeki pek çok kimse i̇kinci dünya savaşının patlak vermesinin ardından, en azından, davranışlardaki ahlakî seviyenin gerçekten düştüğünü söyleyebilir. 
bu düşüş, sadece cinsel ahlak alanında gerçekleşmemiştir. 
aynı zamanda, hayır işleri, merhamet, acıma, dürüstlük ve fedakârlık gibi hıristiyan değerlerinin uygulanmasında da gözlemlenir. 
söz konusu düşüş, zaten 1914 öncesinde başlamıştır ve bu iki savaş, süreci hızlandırmıştır. 
üçüncü olarak, sanat alanında bir standart yoksunluğu, son otuz yılda ortaya çıkan bu hareketlerin dikkat çekici bir özelliğidir. 
dışavurumculuk, gerçeküstücülük ve varoluşçuluk belki de bu hareketlerin en belirgin olanlarıdır. 
bunlarla ilgili olarak, dış dünyayı taklit ve temsil etmekle, sanatçıların ve yazarların ruh hallerini yansıtmaktan daha az uğraştıkları söylenebilir. 
şairler, ajite edilmiş duygu ve işkence eden düşünce karmaşalarının dışa vurumu için dizeyi bir araç olarak kullanırlarken, romancılar, bir öykü meydana getirmek yerine atmosferler dokumuşlardır. 
daha önce hiç bu kadar çok romancı olmamıştır. 
bu kadar çok şair de pek görülmez. 
yine de viktoryen standartlarla, birkaç harika roman ve sayıca daha da az harika şiir olmuştur. 
ünlü i̇spanyol filozofu jose ortega y gasset 20. yüzyılı “bir ara dönem” olarak tanımlayan pek çok modern yazardan biridir. 
o, bu dönemi çöküş olarak görmemiştir; bu dönem, fazlasıyla canlılık ve güç doludur. 
diğer yandan, bu dönemin güvensizlik, köksüzlük ve birleştirici standartlardan yoksunluk özelliklerine değinmiştir . 
aşağıdaki alıntılar, ilk olarak 1930’da yayımlanan en meşhur kitabı kitlelerin i̇syanı’ndandır. 
bu zamana kadar, tarihte kendilerini eksiksiz, kesin bir yüksekliğe ulaşmış addeden; yolculuğun sonuna gelindiğinin, uzun süredir peşinden koşulan amaca ulaşıldığının, umudun tamamen gerçeğe dönüştüğünün hissedildiği dönemler hep olmuştur. 
bu, zamanın bereketidir, tarihi hayatın bütünüyle olgunlaşmasıdır. 
aslında, otuz yıl önce, avrupalılar, insan hayatının olması gereken yere, önceki nesiller boyunca arzulanan bundan böyle her zaman bağlı bulunacağı seviyeye ulaştığına inanıyordu. 
bereket çağları, kendilerinden aşağı bir halde bulunan ve bereketten yoksun diğer hazırlık dönemlerinin bir sonucu olduklarını düşünür, ayrıca kendilerini, bu hazırlık süreçlerinin ardından gelen, çiçeklerin tamamen açtığı bir dönem olarak telakki eder. 
bu noktada içinde bulunduğumuz çağ ile henüz geçmiş çağ arasındaki önemli farka değinmiyor muyuz? 
aslında çağımız, artık kendini eksiksiz olarak görmüyor; aksine, muğlak da olsa, ruhunun derinliklerinde eksiksiz, güvenli, sonsuza dek kristalize edilmiş böyle dönemlerin olmadığını hissediyor, tam tersine, “modern kültür” diye adlandırılan belli türden bir varlığın eksiksiz olduğu iddiası, bize son derece sığ ve görüş alanından çıkma gibi geliyor. 
bu duygunun bir etkisi olarak, hermetik açıdan gizli bir kuşatmadan kaçmış olmanın, özgürlüğü yeniden kazanmış olmanın, yıldızlar altındaki gerçeklik âlemine; derinlikli, berbat, öngörülemez, bitmek tükenmek bilmez, en iyinin ve en kötünün, her şeyin mümkün olduğu âleme bir kez daha çıkmanın hoş etkisinin tadına varıyoruz. 
modern kültüre olan bu inanç kasvetliydi. 
yarının bütün temel unsurlar açısından bugüne benzer olacağı ve aşama kaydetmenin sadece şu anda üzerinde yürüdüğümüze benzer bir yolda daima ilerlemekte olduğu anlamına gelmekteydi. 
böyle bir yol, aslında bizi hiçbir zaman serbest bırakmaksızın uzayan bir tür elastik hapishanedir. 
bu duygusal durum karşısında, zamanımızın duygularının daha çok okuldan salıverilmiş çocukların gürültülü neşelerine benzediği açık değil midir? 
bugünlerde, artık yarın dünyamızda neler olacağını bilmiyoruz ve bu, bizde gizli bir sevince yol açıyor. 
çünkü öngörünün imkânsızlığı, bütün ihtimallere açık olan ufuk, özgün bir hayatı, varoluşumuzun gerçek doluluğunu oluşturur. 
diğer yönü eksik olan bu teşhis, pek çok çağdaş yazarın sayfalarında dillenen çöküş şikâyetlerinin karşısında durur. 
i̇nsanoğlunun kendi yaratıcılığına inandığı fakat ne yaratacağını bilemediği bir zamanda yaşıyoruz. 
i̇nsan her şeyin efendisiyken, kendisinin efendisi değildir. 
kendi zenginliği içinde kaybolmuştur. 
emri altında bulunan daha çok araçla, daha çok bilgiyle ve her zamankinden daha çok teknikle şu ortaya çıkar ki, bugünün dünyası, bugüne kadar var olmuş en kötü âlemlerle aynı doğrultuda ilerlemektedir; öylesine sürüklenmektedir. 
bu yüzden, güç ve güvensizlik kavramının ilginç bir birleşimi, modern insanın ruhunu mesken edinmiştir. 
bu durum, xv. 
louis’nin naibi ile ilgili şu sözü akla getirir: tüm becerilere sahipti, onları kullanma becerisi dışında… yakın gelecekte, insani şeylerin hangi merkeze doğru çekileceğini kimse bilemez ve bu yüzden dünya hayatı, şaşırtıcı derecede geçicidir. 
bugün gizli yapılan hatta birisinin alt-benliğinde yaptıkları bile geçicidir ve bunun tek istisnası belli bilimlerin belli kısımlarıdır. 
bugün ilan edilen, beğenilen, yazıya dökülen, övülen hiçbir şeye güvenmeyen kişi akıllılık eder. 
hepsi geldikleri hızla kaybolup gidecektir… hiçbirinin kökü yoktur… bugünkü hayat, bir ara dönemin, tarihi kuralın var olmuş ve var olacak iki kuruluşu arasındaki boş alanın bir meyvesidir. 
bu sebeple, özünde geçicidir. 
i̇nsanlar, hakikatte hangi kuruma hizmet edileceğini bilmemektedir. 
aşağıdaki metin, cambridge üniversitesi i̇ngiliz edebiyatı kral vii. 
edward uzmanı profesör basil willey’nin hıristiyanlığın dünü ve bugünü başlıklı kitabından alınmıştır. 
willey, modern kültürdeki seküler akıma eşzamanlı olarak ortaya çıkan yeni ve faal bir ilahiyatın yükselişine dikkat çekmektedir. 
biz, dine hem elverişli hem de elverişsiz bir tarihi çağa girdik. 
elverişsizdir, zira seküler bir akımla tanrı’dan duyulmamış uzaklıklara doğru ilerlemekte, insanlığı hatta belki de bu büyük küreyi felaketin eşiğine getirmektedir. 
i̇nsanlar, yeni ahitteki eskatolojik söylemleri artık gönül rahatlığıyla okuyamamaktadır. 
ancak, tam da aynı sebepten, yani tanrısızlığın etkilerinin şu anda korkutucu biçimde aşikâr olması nedeniyle elverişlidir. 
son yüzyılda, bu seküler akım, burada ve başka ülkelerde, refah ve insan kaderinin ve hatta insan doğasının kendisinin ilerlemeci gelişimine olan yaygın inançla gizlenmiştir . 
şimdi, bazı radikal hatalar nedeniyle , insanın seküler ya da doğal düzlemdeki çabalarının, tamamen mammon’a hizmet etmeye , rekabete, saldırganlığa ve sonuçta kendini yok etmeye hizmet etmek üzere yön değiştirdiğini daha açıkça görüyoruz. 
ayrıca hıristiyanlık reddedildiğinde, onun yerini faşizm ve marksizm, fundamentalizm/köktencilik ya da astroloji gibi uydurma dinlerin aldığını da görüyoruz. 
bu farkındalık, bazı kimselerin akıllarına dine doğru bir karşı-akım fikrini getirmiştir ki bu da, sözüm ona buhran/bunalım ilahiyatını doğurmuştur. 
hıristiyanlık, şimdi çorak ülkedeki güvenli bir kaya parçası, fırtınaya karşı bir sığınak, mesela komünizme tek alternatif olarak sunulabilir. 
sahte dinlerin yanı sıra, seküler akım olarak adlandırdığım bu şeyin içinde işleyen başka etkiler vardır ve bu etkiler, hem söz konusu akımın ürünü olup hem de ona hız kazandırmaktadır. 
i̇nsana doğal düzen tarafından tamamıyla asimile edilmiş gibi davranmaya meyilli psikoloji ve sosyoloji bilimlerinden burada bahsedilebilir. 
freudçu nosyonlar, geniş bir alana dağılmaktadır ve eski “günah kanısı”, baskıların analiziyle hükümsüz kılınmıştır. 
“senin ilahi kurallarına karşı geldik.” demek yerine, şimdi biz, “zavallı ben, annem ve babam, ben çocukken, ne kadar da akılsızca davranmış olmalılar.”diyoruz. 
bunu, ev hayatındaki çöküşler, huzursuzluk, hız ve modern varoluşun yerine oturmayışı takip eder. 
söz konusu durum, çoğu kimseyi herhangi bir şeyi derinlikli düşünmekten, hissetmekten soğutur; ya da yaratıcılık ile katlı düşünmenin/içe dönmenin yerine geçebilecek pek çok mekanik öğelerin geçiciliği, iç dünyayı boşaltır. 
zaten fazlasıyla tanıdık olan günümüz işaretlerini teker teker saymaya gerek yok. 
hidrojen bombası esasen çok kötüdür, fakat geleneksiz, sınırsız, disiplinsiz, köksüz, tanrısız, cahil ve kayıp yetişen yeni bir neslin her sabah gazetede resmedilen bir görüntüsüdür. 
öyleyse, paganizme dönüşün hıristiyanlığı ilkel savaşçılığına döndürdüğü söylenebilir. 
artık kadim ya da yerleşik bir sosyal düzenin takdisi olmayan kilise, kendini bir kez daha, gerçek bağlılığının idrakinde ve ilk hıristiyanlar gibi dünyayı altüst etmeye hazır, dünyaya karşı duran bir azınlık olarak görebilir. 
ancak sorun yine de devam etmektedir: i̇çine nüfuz etmeyi, dönüştürmeyi ve kurtarmayı bir tarafa bırakın; hıristiyanlığın saçmalık ya da afyon olduğundan emin olan ve nasıl bir gerçek içerebileceği üzerine bir an bile kafa yormayan insan kitlelerine nasıl ulaşılacağı sorunu. 
çağımızı doğru değerlendirmek adına, hıristiyanlar kendilerine dışarıdan bakmak için büyük çaba sarf etmelidirler. 
i̇lk olarak hıristiyanlığa has iddiaların, kendisine sadece kibirlilik olarak göründüğü dini bütün bir hindu ya da müslüman’ın gözünden ve ardından da, hıristiyanlığı foyası çoktan ortaya çıkmış bir efsane olarak gören pek çok avrupalı kardeşimizin gözünden bakmalıdırlar. 
i̇şte o zaman, üzerlerindeki sorumluluğun, aslında başkalarının yanlışlarını göstermek değil, kendilerinin ne şekilde haklı olabileceklerini göstermek olduğunu hissedebilirler. 
aslında bu yönde bir çaba sarf edilmekte; hıristiyan teologlar ve diğer düşünürler, en yeni bilgileri ve yenilenmiş ilahiyat çalışmalarını kullanarak, hıristiyanlığın bir cevabı olduğunu, günümüzün sorunlarına ve endişelerine tek geçerli cevabı sunduğunu göstermeye çalışmaktadırlar. 
zamanın ruhunun gerçekleştirdiği devasa saldırılara rağmen, din, hatta hıristiyanlık, bir şekilde hayatta kalmış, fakat ilahiyat bir kez daha değişmiştir. 
hıristiyanlık, doğal ve tarihi bilimleri bastırmaktan artık vazgeçmiş, kendini onların kategorilerine uydurma çabalarına son vermiştir. 
ve artık şunu daha net görmektedir: onun işlevi, kendini doğal ve tarihi bilimlere adapte etmek ya da onların yerel gerçekliklerini inkâr etmek değildir; onlardan ayrı durmak ve onların görmezden geleceği ihtiyaçlar üzerinde -ezel ve ebedin ilahi sırrında, kaynağı ve sonu olarak bütün doğal nedenselliği kuşatan transandant gerçeklikte- ısrarcı olmaktır. 
bir i̇llüzyonun geleceği sadece sigmund freud’un dine ilişkin fikirlerini özetlemenin ötesinde, yirminci yüzyılı “din ve psikiyatri arasındaki savaş hali” olarak nitelemektedir. 
geçmiş çağlarda, yadsınamaz bir özgünlük eksikliğine rağmen, dini fikirler insanoğlu üzerinde büyük etki uyandırmıştır. 
bu öğretilerin özünde var olan gücünü nereden aldığını ve mantığın kabulünden bağımsız olan etkinliğini hangi duruma borçlu olduğunu sormalıyız. 
bana kalırsa, bu iki sorunun cevabı için yeterince zemin hazırladık. 
dini düşüncelerin fizikî temeline dikkatimizi verirsek, cevap bulunacaktır. 
dogma olduğu malum olan bu düşünceler, tecrübe kalıntıları ya da tefekkür ürünü değildirler; bunlar illüzyonlardır; insanoğlunun en eski, en güçlü ve en ısrarcı arzularının icra edilmesidir. 
bu düşüncelerin gücündeki sır, bu arzuların gücünde yatar. 
biz halihazırda çocuk savunmasızlığının korkutucu etkisinin baba sevgisiyle korunma ihtiyacını doğurduğunu ve bu savunmasızlığın tüm hayat boyunca devam edeceğinin farkında olarak, bu defa daha güçlü bir baba varlığına tutunmayı gerekli kıldığını biliyoruz. 
böylece tanrı’nın koruyucu kuralları, hayattaki tehlikeler karşısındaki endişelerimizi bastırır; ahlakî bir dünya düzeninin kurulması, insan kültürü içinde sıklıkla yerine getirilememiş olan adalet isteklerinin gerçekleştirilmesini sağlar. 
ayrıca dünya üzerindeki varoluşun gelecekteki bir hayatla uzatılması, bu arzuların gerçekleştirilmesi için uygun bir yer ve zaman ortamına katkı sağlar. 
i̇nsan merakını uyandıran, evrenin kökeni ile ruh ve beden ilişkisi gibi, bu sorulara bu sistemin geride yatan varsayımlarıyla uyumlu cevaplar verilir. 
birey, hiçbir zaman tam olarak üstesinden gelinemeyen, baba kompleksinden kaynaklanan çocukluk çatışmalarından kurtulabilirse ve bu çatışmalar evrensel olarak kabul görmüş bir çözüm ortaya koyabilirse, insan ruhu büyük bir rahatlama gösterir. 
onların illüzyon olduğunu söylediğimde, kelimeyi tanımlamak zorundayım. 
i̇llüzyon, hata ile aynı şey değildir, aslında tam olarak hata bile değildir… i̇llüzyonun insanın arzularından türemek özelliği vardır. 
bu bakımdan, psikiyatrik delüzyona yaklaşır ama delüzyonun daha karmaşık yapısı olması bakımından bundan ayrılır. 
delüzyonda, gerçeklikle çatışma halinde olma gerekliği vurgulanır; illüzyonun ise yanlış, yani, gerçekleştirilemez yada gerçekle uyumsuz olması gerekliliği yoktur. 
yani, aynı illüzyonun ta kendisinin yaptığı gibi, inancın gerçeklikle ilişkisini göz ardı ederken, arzunun gerçekleştirilmesi motivasyonda önemli bir öğe oluyorsa, inanç, illüzyon olarak adlandırılır. 
bu araştırmadan sonra yeniden dini öğretilere dönersek, bunların tamamının illüzyon olduğunu, kanıtları kabul etmediğini ve kimsenin onları kabul etmeye ve onlara inanmaya zorlanamayacağını yineleyebiliriz. 
bazıları öylesine imkânsız, uzun çalışmalar sonucu dünyanın gerçekliğine ilişkin keşfettiğimiz her şeyle öylesine uyumsuz ki, aralarındaki psikolojik farklılıkları dikkate alarak onları delüzyonlarla karşılaştırabiliriz. 
çoğunun gerçeklik değerini yargılayamayız, kanıtlayamadığımız gibi ve de aksini ispat edemeyeceğimiz gibi. 
hâlâ bunlara eleştirel yaklaşabilmek için çok az şey biliyoruz. 
evrenin bilmeceleri, kendini yavaş yavaş bize açıyor, bilim bazı soruları yanıtlamaktan hâlâ acizdir; fakat bilimsel çalışmalar, bizim dış gerçeklik bilgisine giden tek yolumuzdur. 
şu anki durumun aşikâr özelliğini ele alalım. 
dinin, insanlar üstünde eskiden sahip olduğu etkiye, aynıyla artık sahip olmadığının itirafını duyduk . 
bu, vaatleri küçüldüğü için değil insanlara daha az güvenilir geldiği içindir. 
şunu kabul etmeliyiz ki bu değişikliğin sebebi, belki de sadece insan toplumunun yüksek tabakalarındaki bilimsel ruhun artışı değildir. 
eleştiri dini belgelerin özgünlüğünü kemirmiştir, doğal bilim, bunların hatalarını göstermiştir ve karşılaştırmalı araştırma yöntemi, bizim tarafımızdan saygı duyulan dini düşünceler ile ilkel çağlar ve insanların akıl ürünleri arasındaki ölümcül benzerliği ortaya koymuştur. 
bilimsel ruh, bu dünyanın sorunlarına karşı belli bir tavır sergiler; dini sorunlar karşısında biraz durur, ardından bocalar, sonuçta burada da eşiği geçer. 
bu süreç dur durak bilmez. 
bilginin meyveleri insanların erişimine ne kadar açıksa, dini inancın düşüşü o kadar yaygın olacaktır. 
başlangıçta sadece eskimiş ve karşı çıkılabilir ifadeler düşecektir, ardından temel varsayımlar da gelecektir. 
dini olmayan bir eğitim deneyini yapmaya değer diye düşünüyorum… i̇nsanoğlunun genel olarak dini illüzyonun tesellisi olmaksızın yapamayacağına, o olmaksızın hayatın zorluklarına, gerçeğin zalimliğine katlanamayacağına katılmıyorum. 
elbette ki çocukluğundan beri tatlı ya da acı-tatlı olarak zehirlediğiniz biri için bu durum doğrudur. 
peki ya diğerleri, aklı başında olarak yetiştirilenler? 
belki de o, nevrozlu olmayan biri olarak, onun etkisini hafifletmek için bir içkiye ihtiyaç duymayacaktır. 
gerçek şu ki, o zaman insanoğlu, kendini zor bir durumun içinde bulacaktır. 
tam anlamıyla çaresizliğini ve evrenin işleyişindeki önemsiz rolünü itiraf etmek zorunda kalacaktır; yaradılışın merkezinde, ilahi takdirin şefkatinin, merhametinin merkezinde bulunmadığını itiraf etmek zorunda kalacaktır. 
sıcak ve rahat yuvasını terk eden bir çocukla aynı durumda olacaktır. 
fakat öte yandan, çocukluğun üstesinden gelmek onun kaderi değil midir? 
i̇nsan sonsuza dek çocuk kalamaz, vahşi dünyaya adım atmak zorundadır. 
bu, gerçekliğe uzanan eğitim olarak adlandırılabilir. 
size kitabımın temel amacının bu ilerleme gereksinimine dikkat çekmek olduğunu söylememe gerek var mı? 
i̇zleyen bölümde joad, “sıra dışı olmadığına inandığı” kendi “ruhani odisesi”ni anlatırken, “dini meselelere olan ilginin yeniden canlanması”nın nedenlerini yorumlamaktadır. 
bize söylenenlere göre, dini meselelere olan ilgi, yeniden canlanmaktadır. 
i̇nsanlar, akın akın kiliselere gitmeyebilir, ancak gittikçe, kiliselerin meselesi olan soruları tartışmaktadır ve savaştan bu yana kiliseye giden kişilerin sayısında artış bulunmaktadır. 
bu ilgi canlanmasına ben de katılıyorum. 
kişisel olmaması amaçlanan bu kitapta, şu kişisel atfı yapmak cüretini göstereceğim; çünkü bu atıf, kitabın yazılış amacını açıklamaktadır. 
genç bir oxford’luyken, yaşım ve ait olduğum nesil gereği, doğal olarak, uzun ve sık dini tartışmalara katılmaya bir hıristiyan olarak başladım ve bu tartışmaların bizim nesildeki pek çok kişiye yaptığı üzere, tüm dogmatik inançlara karşı derin bir şüphe besleyen bir agnostiğe dönüştüm. 
hakkında pek çok şey bildiğimden ve bunlara çok büyük tepki duyduğumdan, i̇ngiliz kilisesine dayanan hıristiyanlığın dogmatik öğretilerine karşı hususi bir şüphe duymaya başladım. 
bir agnostik olarak, iki şeyden emindim: i̇lk olarak, dini alandaki konular bakımından, hakikati bilmediğimiz ya da muhtemelen bilemeyeceğimizden. 
i̇kinci olarak, örneğin tanrı’nın dünyayı yaradılış’ta belirtildiği gibi zamanda belli bir noktada yarattığı ve başka bir zamanda da oğlunu insanoğlunu kurtarmak için gönderdiği gibi bana öğretilen sözde dini gerçekler bakımından. 
bunların doğru olması mümkün olmadığından, doğru olsa da bunun bilinemeyeceğinden emindim. 
bu kanaate dayanarak, esas itibariyle, bu konuya bütünüyle sırtımı dönmeye devam ettim. 
bir felsefe öğretmeni olarak, ilahiyat alanındaki konularla, doğal olarak ilgilendim, fakat benim, bu gibi konulara karşı tavrım tamamen gelenekseldi ve derslerim, ne yazık ki, belli orandaki muhtelif bilginin hocanın defterinden öğrencilerin defterlerine, öğrencilerin hiçbirinin zihninden geçmeksizin aktarılması demek olan dersin bu karamsar tanımına uygundu. 
zamanla, bir akılcı olarak tanınmaya başladım ve bu dönemde dersler ve makalelerin genelde bilinen dine ve özelde hıristiyan kilisesine karşı olması beklenmekteydi. 
bu tartışmalı yazılardan bahsediyorum, çünkü görünürdeki konusuna rağmen, yirmi yıllık ateşkes sırasında benimle aynı nesilden olan pek çokları gibi, benim de din üzerinde pek kafa yormadığım fikrini açıklamaktadır. 
elbette bazı mücadeleler içine girdim, aslında konu üzerine bir de kitap yazdım, fakat yazdığım ve dillendirdiğim kelimeler salim kafayla, kafa yorarak üretilmiş değildi, bunun yerine geçmişte ortaya koyduğu düşünceye bağlı olan bir zihnin ürünüydü. 
kımıldanıyor ve aynı fikri yeniden uyguluyordum, fakat eski malzemenin üzerine bir şey eklediğim yoktu. 
atalarının biriktirdiği sermayeden gelen gelirle hayatını sürdüren bir kiracı gibiydim, tıpkı kendisinin atası olan, bakış açısını oluşturmuş yirmisindeki delikanlıya, kırkındaki orta yaşlı adamın saygı göstermekle mükellef olması gibi. 
bu sırada ilgim bilim, felsefe, politika ve zaman geçtikçe daha da artarak politikaya yöneldi. 
tam da nazilerin ortaya çıkmasının ardından, zihnim yeniden dine yönelmeye başladı. 
yıllar geçtikçe ve durum kötüleştikçe, üstünde adımın yazdığı dini konulu makaleler ortaya çıkmaya başladı, görünürde başka meselelere adanmış kitaplara dinle ilgili paragraflar sızdı, dini atıflar ve açıklamalar ekonomi, politika ve toplumun geleceği tartışmalarına renk kattı. 
savaşın patlak vermesinden bu yana, bu konu bilincimin ön saflarında yerini aldı ve o zamandan beri de oradadır. 
şöyle bir kabataslak ruhsal odise yaptım, çünkü bunun sıra dışı olmadığı kanısındayım. 
özellikle öğrencilerle gerçekleştirdiğim konuşma ve tartışmalardan, dine olan ilginin yaygın olduğu ve konunun onların da bilincinin ön saflarında yerini aldığı kanısına vardım. 
dinin bu temasal ilgisi iki kaynaktan ortaya çıkar. 
din ve politika arasındaki bu bağıntı, tüm zamanlarda mevcuttur ama barışın sessiz dönemlerinde, genellikle üstü örtülü kalır. 
fakat son yirmi beş yıla özgü durumlar, bunun insanların bilincinde ön sıraya taşınmasına yardımcı olmuştur. 
yani, devrimci siyasi değişiklikler zamanı, ayrıca dini düşünce ve tartışmaların da zamanıdır. 
dine duyulan aktüel ilginin diğer kaynağı, kötülüğün rahatsız ediciliğinde gizlidir. 
belki de batı toplumunda, geçen yüzyılın sonunda olduğundan daha fazla kötülük olmadığı kolaylıkla öne sürülebilir, ancak ondan kalan ne varsa çok daha rahatsız edicidir. 
burada kastettiğim kilise’nin üzerinde özenle durduğu cinsiyetler arası ilişkiden doğan kötülükler değildir. 
dorothy sayers’ın da yakın zamanlarda işaret ettiği gibi, kilise’nin bunlarla meşguliyeti manevi gurur ve entelektüel uyuşukluk gibi daha büyük günahlara karşı gözlerini bağlamasına yol açmıştır. 
kastettiğim, zalimlik, gaddarlık, baskı, şiddet, egoistlik, abartma ve güç hırsı gibi kötülüklerdir. 
bu günahlar, öylesine yaygın ve zorlayıcı hale gelmiştir ki bazen insanoğlunu yoldan çıkarmak ve yozlaştırmak için şeytana normalden daha da uzun bir ip verildiği sonucuna varmamak mümkün değildir. 
kötülük, daha da öne çıktığı sürece, son yirmi yılda oldukça revaçta olan çeşitli yöntemlerle onu açıklamak aynı oranda zorlaşır. 
örneğin, ekonomik eşitsizlik ve adaletsizlik açısından kötülüğün tanımı vardı. 
sosyalist yazarlar, benim neslime, kötü durumların insanın biçareliğinin sebebi olduğunu öğretmişti, insanın biçareliğinin ve ayrıca insanın günahkârlığının sebebinin. 
yoksulluk en büyük günahtır; sadece diğer günahların hepsinin kaynağı olmasıyla en büyük odur. 
shaw, eşi görülmemiş bir şiddetle ve emsalsiz bir hitabetle, bunun böyle olduğu konusunda ısrar etmektedir. 
peki ya ahlak? 
bu kötülük kötü sosyal şartlardan kaynaklanmaktadır. 
şimdi kötü sosyal şartları yasalarla değiştirmek, rahatsızlığı, kirliliği, güvensizliği; rahata, temizliğe, güvenliğe ve finansal yetkinliğe dönüştürmek ve istemek mümkündür. 
bu nedenle, muhtemelen insanları yasalarla erdemli hale getirmek mümkündür, ya da en azından ortalama bir erdem kazandırmak. 
kötülüğün, çocukluktaki psikolojik kötü muamele ve bunun sonrasında psikolojik uyumsuzlukla açıklanan bir tanımı vardı. 
o zaman, bu görüşe göre kötülük; kötü sosyal durumların değil, kötü psikolojik durumların bir sonucudur. 
aslında pek de bozuk bir toplumun değil, bozuk bir ailenin, yanlış yönlendirilmiş bir yetiştirmenin ve yanlış yönetilen bir okulun sonucudur. 
toplumu düzeltin, demiştir sosyalistler, ardından kötülük yok olacaktır. 
okulu ve aileyi düzeltin, diye eklemiştir psikanalistler, ardından toplum kendini düzeltecektir ve bir kez daha kötülük yok olacaktır. 
bu iki görüşün ortak noktaları, her ikisinin de kötülüğün varlığı faydalı olabilecek olan bir şeyin yokluğundan kaynaklandığını düşünmeleridir. 
yani korku ve kıskançlık kötülük demektir çünkü bunlar bir psikolojik uyumsuzluk ve maddi varlıkların eksikliğinden kaynaklanan bir yoksulluğa işaret eder. 
bu soruların cevabı, göründüğü kadarıyla, çok açıktır. 
kötülük, sadece istenmeyen şartların bir ürünü değildir; böylesi bir açıklamayı kabul edemeyecek kadar çok yaygın ve köklüdür. 
öyle yaygın ve köklüdür ki kişi, dinlerin öğrettiğinin her zaman doğru olduğu ve kötülüğün insanoğlunun kalbini ele geçiren bir hastalık olduğu sonucuna varabilir. 
bu sonuca pek itibar etmiyorum, aksine bu sonuca bu kadar geç varmak, bir alay konusudur. 
dünyada her zaman ‘kötü’ olmuştur ve bu, ‘kötü’ birinin büyüklüğünü, hayatın aşamalarında belirgin ve itici seviyeye gelene kadar kabul etmeyi reddeden hayal gücünün fakirliğidir. 
bir yüzyılın son çeyreği süresince, i̇ngiliz orta sınıfının hayatlarına nüfuz eden olaylar yeni değildir. 
nesnel olarak değerlendirildiğinde, normale dönüş yapısındadır. 
yeni olanlarsa, barış, güvenlik, dürüstlük ve hayatın güzelliğidir. 
fakat onlar birdenbire hayatımızda belirene kadar, hayatlarımızın dingin güvenliği, fildişi teleskoplarımızdan uzak ve azalan bir şey gibi görünen kötünün öylesine yüzeysel bir görünüşünü yakalamamızı sağlamıştır ki, kötüyü, çevrenin ve şartların basit bir ürünü, çevreyi değiştirerek ve şartları ortadan kaldırarak kökü kurutulabilecek bir şey zannetme, kısacası bize geleneksel olarak öğretilen ilk günah öğretisini reddetme entelektüel hatasına kapıldık. 
kişinin kendisine yardım edemeyeceği bariz bir gerçektir. 
kötüyü, büyük ve ortadan kaldırılamaz bir gerçek olarak içinde barındıran bir evrenle karşı karşıya olmak, kişinin kendi karakterinin zayıflığı ya da güçlü oluşu ile ona karşı durulamayacağını ve kimseden yardım almaksızın kendi bireysel çabalarının etkinliği ile onun üstesinden gelme umudunun olmadığını bilmeki̇şte bunlar, neredeyse tahammül edilemeyecek derecede sıkıntı verici bulduğum durumlardır. 
kişi, karakterinin yeterince güçlü, çabalarının en azından yardım görmeksizin yeterince etkili olmadığını elbette ki bilir. 
kendi cılız mantığımızın bütünlüğü ve kendi etik yargılarımızın sallantılı belirsizliğinden daha fazla güvenebileceğimiz bir şeyimiz yoksa dünyadaki yükümüz, taşıyabileceğimizden daha büyük hale gelmiş demektir. 
bunu takiben, kişi, ya çözemediği kötüye pasifçe boyun eğmelidir, ya da… i̇ki seçenek vardır. 
i̇lki, dünya kötü olduğu için, ondan kaçmak ve kendini geri çekip son bir umut olarak da nirvana’da hayatın doğru yolunu bulmaktır. 
i̇kincisi ise, kötüyle yüzleşmek, üstesinden gelmek için onu aramak, hatta onu aşarak ve bu aşkınlıkla kendi şahsiyetini genişleterek, onu tutup kendi hayatında eritmektir. 
i̇lki doğu’nun yoludur; ikincisi ise hıristiyanlığındır. 
mizacım ve yaradılışım gereği, ben ikincisine meyilliyim; fakat hiçbir şeyden yardım almadığım sürece, ikincisinin imkânsız olduğunu biliyorum. 
böylesi bir yardımın alınabileceğinden ve kötünün üstesinden gelinebileceğinden tanrının lütfuyla eminiz, yoksa başka bir kaynak ya da dayanak yoktur. 
bu, aslında bizimkine benzer bir dönemde yazan pascal’ın öğretisidir. 
pascal, eşsiz hitabet gücüyle, tanrının her zaman mevcut olan yardımı ve her şeyi kucaklayan iyiliğini, insanın ebedî biçareliğini ve onlar arasındaki derin uçurumu, hiçbir insan çabasının köprü olamayacağı, sadece tanrının lütfunun üstünden geçebileceği uçurumu anlatmak için, kötü gerçeğini ve yoğunluğunu kullanır. 
fakat pascal’ı yazmaya iten kötü, onda bir kanaat oluştururken, bende ve benim çağdaşlarımda sadece bir ihtiyaç oluşturmuştur. 
pascal, tanrının yardımının varlığından ve elde edilebilirliğinden eminken; insanın zayıflıklarını pascal’dan daha az canlı olmayacak bir şekilde fark etmeye zorlanan bizler, pascal’ın aksine, yardımın varlığından ve eğer varsa hangi vasıtalarla bu yardıma nail olunabileceğinden şüpheye düşmüşüzdür. 
tanrı varsa bile, ona yardım için nasıl yakaracağız? 
bu soruyla, kendimi hıristiyanlığın eşiğinde ve kapanmış olduğunu düşündüğüm meseleyi bütünüyle yeniden ele alma zorunluluğunda buluyorum. 
i̇sviçreli vaiz ve teolog karl barth , günümüz protestanlığında ki güçlü “neo-ortodoksluk” akımın lideridir. 
barth, istenmeyen bir yabancı olarak almanya’dan nazilerce sürgün edilene kadar, üç alman üniversitesinde ilahiyat kürsüsünde görev almıştır. 
1935’ten bu yana, basel’de ilahiyat profesörüdür. 
aşağıdaki, tanrı’nın hakkaniyeti konulu seçki, 1916 yılında aaru şehir kilisesi’nde yapılmış bir konuşmadan alınmıştır. 
i̇kinci seçkide, barth kısaca ilahiyatının tarihi çizgisinden bahseder. 
şöyle haykırıyor bir ses: ‘çölde rab’bin yolunu hazırlayın, bozkırda tanrımız için düz bir yol açın. 
her vadi yükseltilecek, her dağ, her tepe alçaltılacak. 
böylelikle engebeler düzleştirilecek, sarp yerler ovaya dönüştürülecek. 
o zaman rab’bin yüceliği görünecek!” bu, tanrı’nın hakkaniyetini dile getiren vicdanımızın sesidir. 
vicdan, hayatın en mükemmel yorumcusu olduğuna göre, bize söyledikleri şüphe, bilmece, sorun değil de, bir hakikattir, hayatın en derin, en içten, en kesin hakikatidir: tanrı hakkaniyetlidir. 
kafamızdaki tek soru, bu hakikat karşısında nasıl bir tavır takınılması gerektiğidir. 
bu hakikate eleştirel mantığımızla varmamız zordur. 
mantık, ‘büyük’ olanı değil, küçük ya da daha büyük olanı anlar. 
başlangıcı anlar ama sonu anlamaz, sureti anlar ama aslı anlamaz, karmaşığı anlar ama basiti anlamaz. 
i̇nsanî olanı anlar ama ilahi olanı anlamaz. 
bu hakikati insanlardan öğrenmemiz zordur. 
biz [öte yandan] hakkaniyetsizlikten çekmekteyiz. 
bundan korkuyoruz. 
i̇çimizdeki her şey, buna isyan etmekte. 
bu konuda, hakkaniyetten daha fazla şey bildiğimiz doğrudur. 
hayatımızda gerçekleşen her büyük ve küçük hadisede, kendi tavırlarımızda ve başkalarınınkinde de sürekli olarak önümüzde başka tür bir irade vardır, içimizde hiçbir egemen ve esnek fikir tanımayan, kapris, saçmalık ve bencilliği dayanan bir iradesadakat, mantık, ya da bağıntıdan uzak, kendi içinde dağılmış ve perişan bir irade ne kadar keskin bakarsak, o kadar net görürüz. 
bizim için, hayat için, dünya için de bu böyledir.. eleştirel mantık, gelip bize bunun daima böyle olduğunu ve böyle olması gerektiğini kanıtlayabilir. 
fakat bu hakkaniyetsiz iradenin sonuçlarıhuzursuzluk, düzensizlik ve sıkıntıküçücük ve kocaman, apaçık ve belirsiz şekillerde, tam da gözümüzün önündedir. 
yine gözümüzün önünde, iş rekabetinin ve dünya savaşının gaddarlığı, tutku ve suiistimal, sınıflar arasındaki husumet ve içlerinde ahlakî bozukluk, üstte ekonomik zorbalık ve altta da köle ruhu bulunmaktadır... kendi ve başkalarının hakkaniyetsizliğiyle bastırılmış ve muzdarip olmuş insanher insantabiatının derinliklerinde yer alan hakkaniyet, tanrının hakkaniyeti, isteğini haykırır. 
fakat tam da burada, tanrı’nın hakkaniyetiyle olan ilişkimizde bir dönüm noktasına geliriz. 
vicdanın sesi duyulur; anlamaya başlarız; kutsalın dokunuşunu üzerimizde hissederiz, fakat başlangıçta, ihtiyacımız ve endişemiz için, kendimizden ötesinin yardımını isteme hayalini kurmayız. 
tam aksine, “birbirlerine, gelin tuğla yapıp iyice pişirelim, dediler. 
kendimize bir şehir ve tepesi göklere erişen bir kule inşa edelim. 
böylece yeryüzüne dağılmayız!” kendi kurtuluşumuza erer ve babil kulesi’ni inşa ederiz. 
bunu kendimize has kibirden mi sayalım? 
aslına bakarsak, burada kibir gibi bir şey mevcuttur. 
ardından koştuğumuz hakkaniyetin tanrı’ya ait ve sadece tanrının bize lütfedebileceği bir şey olması, içten içe zorumuza gider. 
bu kudretli şeyi, pek çok diğer şeyi yaptığımız gibi, kendi ellerimize ve kendi idaremiz altına almayı isteriz. 
onsuz var olamayacağımız hakkaniyetin, bizim kendi irademiz tarafından, gerçekte nasıl bir irade olursa olsun, kontrol edilmesi çok arzu edilen bir şeydir “ne yapalım?” bu çalkantılı sorunun peşine düşme hakkını kayıtsız şartsız kendimize mal ederiz. 
sanki her halükârda, ilk ve en önemli soru buymuş gibi. 
sadece, sağlık işlerinin, yöntemlerin, her türden kültürel ve dini çabaların ıslahına girişmekte çabuk olalım. 
sadece “işe yarar” bir şeyler yapmak için! 
ve biz bilmeden önce, vicdanın haykıran sesi, rahatsız edici tonunu kaybetmiştir. 
baskın dünyevî irade ile karşılaştığımızda, kendimizi içinde bulduğumuz endişe, ongun bir normallik algısına dönüşmüştür ve biz bir kez daha, düşünme, eleştiri, yapılandırma ve düzenleme süreçlerine geliriz. 
yeni bir dünya özlemi; acılığının, keskinliğinin ve rahatsızlığının tamamını kaybetmiş, gelişimin neşesi halini almıştır. 
bu özlem, şimdi konuşmalarda, bağışçıların levhalarında, komite toplantılarında, eleştirilerde, yıllık raporlarda, yirmi beşinci yıl kutlamalarında ve sayısız karşılıklı baş eğerek selamlamalarda, hoş ve kesin bir biçimde kendini gösterir. 
tanrı’nın kendi hakkaniyeti, doğruların en kesini olmaktan çeşitli idealler arasında en yükseği olmaya dönüşmüştür ve artık, her hâlükârda bizim kendi meselemizdir. 
bu, bizim onu âdeta bir bayrak gibi, pencereden rahatça sarkıtabilme ve tekrar toplayabilme kabiliyetimizden açıkça bellidir. 
eritis sicut deus! 
sanki tanrı’ymışsın gibi hareket edebilirsin, onun hakkaniyetini kendi idaren altına kolaylıkla alabilirsin. 
bu kesinlikle kibirdir. 
bu, bizi varoluşun son derece gerçek ihtiyaçlarına karşı körleştirip pişmanlık duymayan bir hale getirmiyor mu? 
hayatın büyük canavarlıklarının -kapitalist düzeni ve savaşı düşünüyorum- saf ahlakî ilkelerle kendilerini temize çıkarabilecekleri dikkate değer değil midir? 
şeytan da ahlakı kullanabilir. 
o, inşa ettiğimiz babil kulesi’ne gülmektedir. 
devletin ve yasaların hakkaniyeti. 
muhteşem bir kule! 
hakkaniyetsiz irademizin belli nahoş sonuçlarından bizi bir yere kadar korumak için çok gerekli ve faydalı bir vekil! 
vicdanı susturmaya çok uygun! 
fakat devlet bizim için gerçekten ne yapar? 
i̇nsan iradesinin kendi çıkarlarını düşünen, kaprisli sapkınlıklarını düzenleyebilir ve organize edebilir. 
yönetmelikle ve sindirmeyle, bu iradenin önüne çıkan engellere karşı durabilir. 
i̇radenin saflaştırılması ve yüceltilmesi için kurumlar, söz gelimi okullar, meydana getirebilir. 
buna hatırı sayılır bir çaba sarf edilmektedir; devletin bu bir tek kulesinin inşası için, milyonlarca değerli hayat sunulmakta ve harcanmaktadırpeki hangi son için? 
devletin hakkaniyeti, bütün şekil çeşitlilikleri açısından, dünyevi iradenin iç karakterine hiçbir noktada dokunamaz. 
aslında ona bu irade hükmetmektedir. 
yine, savaş, çarpıcı bir açıklamayı ortaya koyar: vahşi hayvanlardan insanlar oluşturmak, devlet için gerçekten mümkün müydü? 
devlet bin bir türlü şeytanlıkla, insanları vahşi hayvanlara dönüştürmeyi gerekli bulur muydu? 
ayrıca, şeytan bu babil kulesi’ne de gülebilir… ‘tanrı hakkaniyetli midir?’ sorusuyla babil kulemiz tamamen paramparça olur. 
şimdi bu mühim soruda, tanrı’sız bir hakkaniyet aradığımız, aslında tanrısız ve tanrı’ya karşı bir tanrı aradığımızve bu isteğimizin umutsuzluğu açığa çıkar. 
böylesi bir tanrının tanrı olmadığı açıktır. 
hatta hakkaniyetli bile değildir. 
hindistan ve afrika’daki zavallı kâfirlerin şaşkınlığı ve alaycı bakışları altında, kullarının, medeniyet, refah ve ilerlemenin havarileri olan seçkin avrupalı ve amerikalıların, tamamının, gayretli bütün vatandaşların ve dini bütün hıristiyanların, ateş ve kılıçla birbirlerine düşmelerini engelleyemez. 
bu tanrı, aslında hakkaniyetsiz bir tanrıdır ve artık ona ilişkin olarak, kendimizi köklü şüpheciler, alaycılar ve ateistler olarak ilan etmemizin zamanı çoktan gelmiştir. 
şunu özgürce ve hoşnutlukla ifade etmemizin tam zamanıdır: bizim, kendisine ulaşmak üzere babil kulesini inşa ettiğimiz bu tanrı, tanrı değildir. 
o bir puttur. 
o ölüdür. 
tanrı’nın kendisi, gerçek, yaşayan tanrı ve onun zaferle gelen sevgisi! 
bunlar çözümü beraberinde getirir. 
vicdanımızın ihtiyacımıza ve endişemize mahsuben, bize tanrı’nın hakkaniyetini hatırlattığı zaman istediği şeyi, henüz sessizce dinlemeye başlamadık. 
biz kendimiz, bir şeyler yapmak için çok da hevesli değiliz… i̇ncil’de bu tevazu ve neşe, inanç olarak adlandırılır. 
i̇nanç, gürültüyü değil sessizliği aramak ve tanrının başka olmadığı içinhakkaniyetli tanrının kişinin içinde konuşması anlamına gelir. 
ve ardından tanrı içimizde işlemeye başlar. 
bir tohumda, hem de filizleneceği kesin bir tohumda olduğu gibi, hakkaniyetsizliğin üstesinden gelen yeni temel bir şey, içimizde oluşmaya başlar. 
i̇nancın olduğu yerde, savaş ve para ve ölümün eski dünyasının ortasında, yeni bir ruh, ondan da yeni bir dünya doğar, tanrının hakkaniyetinin dünyası… şu anda tanık olduğumuz babil kulesinin sallanmasının, bizi inanç yoluna yaklaştırmak için yeterince şiddetli olup olmayacağı, daha sonra görülecektir. 
fırsat mevcuttur. 
yeni, yoldan gidebiliriz. 
ya da gitmeyebiliriz. 
er ya da geç, o yoldan geçeceğiz. 
başka bir ihtimal söz konusu değildir. 
tartışmamızın bu kısmını, tarihi bir notla sonlandırmak istiyorum. 
ortaya attığım bu fikirlerin önemli gerçeklerle ilgili olduğunu kabul edenler, böylelikle kendilerini kierkegaard’dan luther’e ve calvin’e ve paul ve jeremiah’a dek varan tarihi çizginin takipçileri addederler… söylenmemiş hiçbir şey bırakmamak adına, bu size bahsettiğim tarihi çizginin schleiermacher’ı içermediği konusunda sizi temin ederim. 
eserlerinde ortaya koyduğu dehaya saygısızlık etmek istemem ama schleiermacher’ı ilahiyat sahasında iyi bir öğretici sayamam. 
çünkü görebildiğim kadarıyla, insanî doğası gereği insanın sadece kendini kurtarmak ihtiyacında değil aynı zamanda bu umuttan çok da uzakta olduğu; sadece hıristiyanlık dininin değil, bütün sözde dinlerin bu ihtiyacı paylaştığı; kişinin yüksek sesle sadece insandan bahsederek tanrıdan bahsedemeyeceği gibi gerçekler hususunda inanılmaz derecede sığ görüşlüdür. 
kimilerine göre, schleiermacher’ın kendine has mükemmelliği, luther’in sözde düalizmini aşan ve dünya ile cenneti ihtiyaç duyulan, üzerinden saygıyla geçebileceğimiz bir köprüyle birleştiren din kavramını keşfetmesinde yatar. 
bu fikri benimseyenler, henüz değilse bile, eninde sonunda, yukarıda işaret ettiğim fikirlere sırtlarını döneceklerdir. 
ben sadece bu kimselerin hem schleiermacher’e hem de reformculara, hem schleiermacher’e hem de yeni ahit’e, hem schleiermacher’e hem de eski ahit peygamberlerine başvurmamalarını istiyorum. 
schleiermacher’dan sonra başka bir tarihi çizgi aramalarını istiyorum… kierkegaard, luther, calvin, paul ve jeremiah isimleri, schleiermacher’ın asla sahip olamadığı, hakikatin açık ve doğrudan idrakine işaret ederler. 
burada bahsi edilen, insanın tanrı’ya hizmet etmek üzere yaratıldığı ve tanrı’nın insana hizmet için bulunmadığı hakikatidir… fransız f i lozof jacques maritain belki de günümüz katolik rönesanssının yol gösterici ışığıdır. 
bergson’un öğrencisi olan ve roma katolikliği’ne dönen maritain, yetişkinlilik dönemini, modern zihnin hastalığını tanımlamaya ve bu hastalığın çaresi olarak, özellikle aziz thomas aquinas’da vücut bulmuş olan hıristiyan kültürünün muazzam geleneğine dönüşü tavsiyeye adamıştır. 
önemli eserlerinden bir tanesi olan aziz thomas aquinas, 1929’da basılmıştır. 
i̇nsanın belli bir mükemmelliği anlamına gelen kültürün, kendisini nihai bir son olarak görmesinden kaynaklanan modern zamanların sıkıntısı, bu makalenin başında incelenmiştir. 
bu sıkıntı, dekartçı ya da felsefi aşamada, mantık seviyesinin üzerindeki her şeyi küçümsemesiyle başlamıştır; mantığın kendisinin küçümsenmesiyle sonuçlanır ve hem bedenin kanunu, hem de mantık dışılığın insanlarda kaçınılmaz olarak hızlandırdığı manevi baş dönmesiyle muzdariptir. 
“modern dünyanın hatası, doğaüstünün mantık üzerindeki hâkimiyetini reddedip mantığın doğa üzerindeki hâkimiyetinden emin olmak iddiasından kaynaklanır.” bir müddet öncesine gönderme yapan metafiziğin, bilgi düzeninde bile, yetersiz bir çare olması, bu nedendendir. 
daha yüce ve daha ilahi olan bir başka bilgelik, kutsal ruh’un lütuflarından, bizzat sevginin doğuşudur. 
sefaletimiz, en başta işte bu mistik bilgeliğe açlık ve susuzluk duyar; çünkü bu bilgelik, ilahi şeylere vuslat ve sonsuz mutluluğun başlangıcı olması yönünden, tek başına açlığımızı ve susuzluğumuzu dindirmeye yeterlidir. 
ancak yine de bizi aç ve susuz bırakır; çünkü tanrıya olan iştiyakımızı, ancak rüyet tamamıyla tatmin edebilir. 
aziz john, böyle bir bilgeliğin önemli bir simasıdır; aziz thomas aquinas ise büyük teoloğudur. 
tefekküre ölümcül bir darbe indirmeden göz ardı edilemeyecek esas hakikati ve bizzat hıristiyanlığı, diğer bilgelerden daha doğru bir biçimde tanımladığı için ki burada, tabiat ve lütuf arasındaki fark ve bunların mevcut iç içe geçmişliği ile verilmiş lütufların bütün uzviyetio, mistik bilgeliğin, hikmetin esasına ilişkin, diğer herkesten daha iyi bir açıklama sunar; onu her türlü sahtekârlığa karşı diğerlerinden daha fazla müdafaa eder. 
hıristiyan kültürünün yeniden yapılandırılması açısından, aziz john’dan bekleyebileceğimiz en büyük fayda budur; çünkü son çare olarak, dünyadaki bütün hıristiyan düzeninin dayandığı bilgelik ve tefekkür budur. 
bir kültürün bütünlüğü, en başta ve her şeyden öte, belli bir ortak felsefi yapıya, belli bir metafizik ve ahlakî duruşa, belli bir ortak değerler ölçeğine, bir başka deyişle, belli bir ortak evren, insan ve insan hayatı kavramına ve sosyal, dilsel ve hukuki yapıları, deyim yerindeyse, tecessüm etmiş hayata bağlı olarak tanımlanır. 
bu metafizik bütünlük, uzun süredir bozulmuş haldedir, tamamıyla yok olmamıştır, ancak bozulmuştur ve batı’da aşınmış gibidir. 
batı kültürünün dramı, şu gerçekten ile gelir: onun ortak metafizik varlığı, kesinlikle yetersiz olan asgari seviyeye indirilmiştir, öyle ki sadece madde, onu bir arada tutabilir ve madde, hiçbir şeyi bir arada tutma yetisine sahip değildir. 
bu drama, bizim için çok daha trajiktir; çünkü şu anda her şeyin, yeniden yaratılması, avrupalı evimizde her şeyin, yeniden yerine koyulması gerekmektedir. 
eğer ortak bir felsefe, avrupa’daki seçkin kesimin kabulünü sağlamakta başarılı olsaydı, bu, batı dünyasında tedavinin başlangıcı olurdu. 
modern dünyayı etkileyen hastalık, en başta bir akıl hastalığıdır; akılda başlamıştır, şimdi aklın köklerine hücum etmektedir. 
dünyanın bize karanlıklarla örtülmüş görünmesi şaşırtıcı mıdır? 
si oculus tuus fuerit nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit. 
i̇lk günah işlendiği zaman, tam da şu andaki gibi, insanoğlunun bütün uyumu paramparça olmuştu; çünkü mantığın tanrıya bağlı olduğunda ısrar eden düzen bozulmuştu; yani tüm düzensizliklerimizin kökeninde, ilk olarak ve her şeyin ötesinde, zihnin en yüksek sınıflandırılmasındaki bozukluğun olduğu açıktır. 
felsefecilerin sorunları, bu bağlamda büyüktür. 
on altıncı yüzyılda, özellikle de descartes’ın döneminde, mantık erdeminin iç hiyerarşisi bozulmuştu. 
felsefe, en önemli bilim kabul edilme isteğini gerçekleştirmek için ilahiyattan uzaklaşmıştı ve mantık dünyasının matematiksel bilimi ve onun fenomeni, tam da bu sırada metafiziğin önüne geçince, insan aklı, tanrı’nın bağımsızlığı ve varlığını ilana başlamıştı. 
sonunda tanrı’nın, yani her şeyi bilenin bağımsızlığıen son, tanrı’yı yakin olarak bilmenin reddedilmesine kadar gönülsüzce kabul edilen bağımsızlığılütuf ve vahiyle doğaüstü bir biçimde ortaya çıkmıştı. 
varlığın, yani aklın doğasında olan nesnenin bağımsızlığı, kendisini ona karşı mütevazı bir biçimde tartmayı bıraktı ve sonunda, kendi tabiatında olduğunu düşündüğü geometrik belirginliğin tohumlarından onu tamamen çıkarmaya başladı. 
aklın nesnesine göre düzenlenmiş olan ilişkinin bu şekilde dağılacağının farkına varmakta zorluk çekiyoruz. 
kan ve gözyaşıyla yoğrulmuş bu birkaç soyut kelimenin korkutucu öneminio kadar maddî olduk kiidrakte zorluk çekiyoruz. 
burada işaret edilen büyük görünmez felaketin, büyük ayaklanmanın farkına varmakta güçlük çekiyoruz. 
aristo’nun ifade ettiği gibi, akıl bu “ilahi” faaliyettir, ışığın ve hayatın mucizesidir, yaratılmış doğanın en üst seviyedeki ihtişamı ve mükemmelliğidir. 
onun vasıtasıyla biz, maddi olmayan bir şekilde her şey oluruz, onunla, bir gün doğaüstü güzelliğimize, yani yeryüzünde insanî olan bütün eylemlerimizin sebebi ve yaptığımız her şeyin doğrulayıcısına erişiriz. 
i̇nsanın içinde taşıdığı ve ilahi nurun da payının bulunduğu bu hayatın rahatsızlığının, insan için ne ifade ettiğini kavrayabilir miyiz? 
descartes tarafından başlatılan ve on sekizincion dokuzuncu yüzyıl filozoflarınca devam ettirilen devrim, yer kabuğunun en dehşetli kabarmalarından, ya da ulusların ekonomisindeki çalkantılardan çok daha büyük bir tarihi felakettir ve bu devrim, âdem’in çocuklarının aklında en başından beri bulunan yıkıcı güçleri açığa çıkarmıştır. 
nesneye, tanrı’ya, varlığa inat eden akıl, aynı zamanda bütün insan otoritesine de aynı seviyede karşı durur, bütün geleneğe ve manevi devamlılığa karşı bir isyan haline gelir. 
kendi kabuğu içinde dinlenmeye çekilir, bireyin iletişim kurulamazlık durumuna kendini kapatır. 
docibilitas’ı ele alacak olursak, hayvanî yetilere kıyasla öğretilme yetisi, yaratılmış aklın en önemli özelliğidir; çünkü hayvanî yetiler, aklı taklit eder ve hazırlar. 
bu bağlamda, aristo, hayvanlardan öğretilmeyi reddedilenleri en alt tabakaya yerleştirerek, onları yaradılışlarına göre sınıflandırır. 
ayrıca bu docibilitas’ı, bizim örneğimizde, sosyal hayatın temeli olarak düşünürseniz -ki insan temelde spekülatif ve faydacı mantığın işlerinde, yani kendi özel işinde, ilerleme kaydetmek için diğer insanlara ihtiyaç duyan siyasi bir hayvandır-kaçınılmaz sonuç şudur: bir yandan, insan öğrenmesine ve nesneye karşı uysallığını kaybederek, zamanımızdaki akıl, mutlak manada ciddi bir katılaşma ve mantığın aşamalı olarak zayıflaması yönünde hareket etmişti. 
öte yandan, sosyal hayatın en insani bağları, kaçınılmaz bir son olarak, gitgide gevşemiş ve çözülmüştü. 
günümüzde aklı derinliklerine kadar etkileyen hastalığın üç temel belirtisi, dekartçı reform tarafından başlatılan büyük değişikliklerden bu yana spekülasyonun ulaştığı evrim noktasında fark edilebilir. 
akıl, bir bilim olarak önce ilahiyatı ve ardından metafiziği inkâr edip geri çevirerek; birincil nedeni ve maddi olmayan gerçeklikleri anlamaya çalışan her türlü çabadan uzak durarak; hem duyuların algılanmasına hem de mantık ilkelerine, yani bütün bilgilerimizin dayandığı şeylerin hepsine bir hakaret niteliğindeki daha az ya da çok işlenmiş şüpheyi üreterek, kendi öz gücünü kanıtladığını farz eder. 
i̇nsan bilgisinin bu mağrur yıkılışı, bir kelimeyle tanımlanabilir: agnostiklik. 
i̇nsan aklı, aynı zamanda, ilk hakikatin haklarını tanımayı reddederken doğaüstü düzeni de, imkânsız olduğunu düşünerek, tanımaz. 
böylesi bir reddedişi, lütfun bütün özüne karşı bir hamle olarak telakki eder. 
bu, natüralizm kelimesiyle tanımlanabilir. 
son olarak, akıl, insan tabiatının mitsel algılayışının serabıyla kendisinin kandırılmasına izin verir. 
söz konusu algılayış, saf ruha özgü olan bu tabiatın durumuna atfedilir. 
yine akıl, her birimizde olması gereken o tabiatı, tıpkı melekteki meleklere has tabiat gibi kâmil, eksiksiz var sayar. 
bu sebeple, bizim için, tabiat üzerinde tam bir hâkimiyetle birlikte, haklarımızda adaletli olarak, bir üst otonomi, tam bir kendine yeterlilik ve saf şekillere uygun bir özerklik talebinde bulunur. 
her ne kadar kelimenin bütün metafizik anlamını vermesi açısından angelizm daha doğru bir tanımlama olacaksa da, bu, bireycilik şeklinde ifade edilebilir. 
böyle bir terim, tarihi telakkilerle doğrulanır ve bu doğrulanma, doktrinsel düşüncelerce yapılandan daha az değildir. 
çünkü modern bireyciliğin ideal aslı ve metafiziksel tipi, herhangi bir tür cevher ile meleksel monat arasındaki dekartçı karmaşada bulunur. 
bu üç büyük hatanın, hayatımızın akli, dini ve ahlakî temellerine saldırması bakımından, gerçekten radikal bir hastalığın belirtileri olduğunu düşünüyorum. 
evvela, bunlar, örtülü ve gizli bir şekilde, saf dini niyetler halindeydiler. 
bugün ise tüm parlaklıkları, baskınlıkları ile hazır ve nazır olarak karşımızdalar. 
herkes onları görüyor ve hissediyor; çünkü onların keskin ve acımasız tarafları, akıldan çıkarak insanlığın salt bedenine, etine geçti. 
konuyu bir kez daha gözden geçirirsek, i̇ncil’deki ifadeyi, böyle hatalardan zarar görmüş akl-ı selimin temel doğruluğunu hayatımıza uyarlamak, tabiî mantığın bütünlüğü ve aklın yolunun bir olmasıdır. 
bu rasyonalizmin ne ilginç bir kaderi varmış! 
i̇nsanoğlu, evreni fethetmek ve her şeyi mantık seviyesine indirgemek için kendisini her türlü denetimden azat etti. 
sonunda, gerçekliği terk etmeye başlarlar, varlığa ilişkin hiçbir fikri kullanmaya artık cesaret edemezler, akla uygun doğrunun ve bilinçlilik fenomeninin ötesindeki herhangi bir şeyin bilgisini kendilerine yasaklarlar, her spekülasyon nesnesini, oluşum ya da evrim denilen akışkan peltede çözerler, naïveté’nin -yani spekülasyon ve mantıksal kavrayışa yönelik her türlü çabanın yerine geçen ve içgüdü, hayal, önsezi, içsel duygulardan oluşan bir tür oyunun- her temel ilkesinden ve her rasyonel ispatından şüphe duymadıklarında kendilerini barbar sayarlar, bir karara varmak cesaretini kaybetmektedirler. 
uzun yıllar prag’da teorik fizik profesörlüğü yaptıktan sonra, 1939’da harvard’da fizik ve felsefe dalında dersler vermeye başlayan philipp frank, mantıksal pozitivizm ekolünün öncülerindendir. 
modern bilim ve felsefesi adlı eserinden alınan aşağıdaki paragraarda frank, yüzyılın dönümünde “bilimdeki kriz”i ve mantıksal pozitivist akımın tarihi geçmişini anlatır. 
bu kitabın ilk bölümü yazıldığı sırada , viyana üniversitesi fizik bölümünden doktora derecesiyle yeni mezun olmuştum. 
en fazla yoğunlaştığım alan bilim felsefesiydi. 
her perşembe, eski viyana tarzı kahvehanelerden birinde toplanan bir öğrenci grubuna katılırdım. 
felsefi ve bilimsel problemleri tartışarak, orada gece yarılarına ve hatta daha da geç vakitlere kadar kalırdık. 
i̇lgimiz, geniş bir şekilde pek çok alana yayılırdı, fakat biz, tekrar tekrar ana meselemize dönerdik: felsefenin geleneksel belirsizliğinden ve anlaşılmazlığından nasıl kaçınabiliriz? 
felsefe ve bilim arasında, en yakın muhtemel uzlaşmayı nasıl sağlayabiliriz? 
“bilim”den kastımız sadece “doğa bilimleri” değildi; sosyal ve beşerî bilimleri de daima dahil etmişizdir. 
grubumuzun en aktif ve müdavim üyeleri, benimle beraber, matematikçi hans hahn ve ekonomist otto neurath’dı… bu sırada, tanınmış fransız tarihçi ve bilim felsefecisi abel rey, daha sonra benim üzerimde büyük etki yaratan bir kitap yayımladı. 
yüzyılın sonunda, mekanik fiziğin düşüşü, bilimsel metodun bize “evren hakkındaki hakikati” veremediği inancını getirdi; dolayısıyla bilimsel olmayan hatta bilime karşı olan eğilimler hız kazandı. 
rey’in bu durumu sarahatle tanımladığı bazı pasajlardan alıntı yapıyorum. 
elli yıl önce, diyor rey, doğaya ilişkin açıklamanın tamamen mekanik olduğuna inanılırdı. 
fiziğin; mekaniğin, moleküler bir mekaniğin komplikasyondan başka bir şey olmadığı varsayılırdı… bugün görünen o ki, fizikî bilimlerin sunduğu manzara, bütünüyle değişmiştir. 
genel birliğin yerini, sadece detaylarda değil, önde gelen, temel fikirlerde de, uç noktada bir çeşitlilik almıştır… çağdaş fiziğin krizi diye adlandırılan şey [anlamına gelir]. 
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, geleneksel fiziğin, madde metafiziği olabilmek için sadece kendi yolunda yürümesi gerektiği varsayılırdı. 
o, teorilerine ontolojik bir değer atfetmişti ve bu teoriler tamamen mekanikti. 
geleneksel mekanik fiziğin, deneyimin sonuçlarının üzerinde ve ötesinde, maddi evrenin gerçek idraki olduğu düşünülürdü. 
bu anlayış, bizim deneyimizin farazi bir tanımı değildi; bir dogmaydı. 
“on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında başlatılan, geleneksel mekanik fiziğin eleştirisi, mekanik fiziğin ontolojik gerçekliği iddiasını zayıflatmıştı. 
bu eleştiri üzerine, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, neredeyse geleneksel konuma gelen bir fizik felsefesi oluşturulmuştu. 
bilim, artık sembolik bir yapı, bir referans çerçevesi olmaktan başka bir şey değildi. 
dahası, bu referans çerçevesi, düşünce akımına göre değişkenlik gösterdiği için, kısa bir süre içinde fark edildi ki aslında, böyle atıfta bulunulacak bir biçimde daha önceden moda olmamış hiçbir şeye atıfta bulunulmamıştı. 
bilim, kuramsal bilimi sevenler için bir sanat eseri, faydacılar içinse bir zanaat ürünü haline gelmişti. 
bu davranış, oldukça haklı bir şekilde, bilimin var olabilme ihtimalini inkâr edici olarak yorumlanabilir. 
basit bir şekilde faydalı bir teknik haline gelmiş olan bir bilim dalı… kelimenin anlamını çarpıtmadan kendisini artık bilim diye adlandırma hakkına sahip değildir. 
bilimden hiçbir şey olmayacağını söylemek, kelimenin tam anlamıyla onu inkâr etmek demektir. 
“geleneksel mekanik bilimin başarısızlığı… şu iddiayı getirir: ‘bilim başarılı olamadı.’… deneysel tarifleri bir araya getirebiliriz, ezberlenmeye uygun hale gelmesi için onları düzenleyebiliriz, fakat bu sistemin veya tariflerin uygulandığı bir fenomen bilgisine sahip değiliz.” grubumuz, rey tarafından etkili ve anlaşılır bir biçimde tanımlanan bir dönemde oluşturulmuştu. 
viyana’da bulunduğum son yıllarda , sık sık onun kitabı üzerine tartışmalarımız olurdu. 
sorulan sorular ve elde edilen sonuçlar, bu kitapta, ’de kısmen belirtilmiştir. 
grubumuzun, rey tarafından tasvir edilen, entelektüel ve kültürel duruma karşı olan genel tepkisi aşağıda belirtilmiştir: mekanik bilimin en sonunda bizim bütün fikirlerimizi kapsayacağına olan inancımızın aşamalı olarak azaldığını fark ettik. 
bu inanç, bilimde o zamanlar sürmekte olan inançla ve dünyanın bilimsel algılanışıyla yakından alakalıydı. 
dolayısıyla, bu azalma, gözle görünür bir huzursuzluk getirdi. 
birçok insan, bilimsel metotlara olan bağlılığını kaybetti ve dünyanın gerçek anlamda algılanışını sağlayacak bazı yeni metotlar aramaya başladı. 
kayda değer sayıda insan, dünyanın yapısal anlamda kavranışı olarak karakterize edilen ortaçağa özgü fikirlere geri dönme vakti geldiğine inanıyordu ya da en azından inanmak istiyordu. 
bilim ve felsefe tarihinde, bir bilimsel teorinin belli bir fikirler dizisini “açıkladığını” söyleyebileceğimiz durumlara ilişkin, daima farklı fikirler olmuştur. 
bazı yazarlar, sadece mekanik sebepler ve maddi parçaların eylemleri tarafından yapılan açıklamaların, bizim entelektüel merakımızı giderebileceğini iddia etmişlerdir. 
diğerleri ise, mekanik sebeplere indirgemenin, sadece yüzeysel bir açıklama olduğunu ve gerçek olmadığını iddia etmiştir. 
mekanik dünya görüşünün karşıtlarından bazıları, gerçekten anlayabilmek için tüm fenomenlerin, “organik bir bütün”ün evrimi açısından yorumlanması gerektiğini ifade etmişlerdir. 
mekanik bilime olan inancın azalması, dini ve sosyal içermelerinden dolayı birçok insana çekici gelen bu organik görüşe iyilik etmiş gibi oldu. 
böylece yüzyılın sonunda, bazılarının bilimde kriz diye adlandırdığı şey veya daha doğru bir biçimde söylersek dünyanın bilimsel olarak algılanışında bir kriz ortaya çıkmıştı. 
i̇ki yüzyılı aşkın süredir, bilim ve insan hayatındaki ilerleme fikri, doğal fenomenlerin mekanik açıklamasının gelişmesiyle ilişkilendirilmişti. 
şimdiyse bilim, bu mekanik algılayışı bırakmış gibi görünmektedir ve kişinin, bilimin ilerlemesi adına, dünyanın bilimsel algılanışıyla savaşabileceği yönünde çelişkili durumlar ortaya çıkmıştır. 
bu kitabın on altı bölümü, neredeyse kırk yılı aşkın bir sürede yazılmıştır. 
hepsi bir ödeve, göreve katkı amaçlıdır: yaklaşık olarak bir buçuk asırdır, bilim ve felsefeyi birbirinden ayıran duvarı yıkmak. 
kitap, bu duvarın yirminci yüzyılda, hangi metotlarla yükseltildiğini göstermektedir. 
on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, fiziksel bilimde, bir devrim başladı ki bu, bizim genel olarak bilimsel düşüncemizde de devrime neden oldu. 
bilim ve felsefenin birliği için verilen mücadelede denenen metotlar, bilimin ilerlemesiyle beraber değişime uğradı. 
on dokuzuncu yüzyıl biliminin iki karakteristik inancı, bu yüzyılın sonlarına doğru yıkıldı; bunlar, doğadaki bütün fenomenlerin mekaniğin kurallarına indirgenebileceği ve bilimin, eninde sonunda evrene ilişkin “hakikat”i ortaya çıkaracağı inancıydı. 
yirminci yüzyılda bilimdeki devrimsel değişiklikler, sürekli artan bir hızla ve yoğunlukla gelişti. 
şüphesiz ki bilimsel düşüncedeki bu hızlı değişim, filozofların bilim hakkındaki görüşlerine ve bilimadamlarının felsefeye yaklaşımlarına ilişkin metotların hızlı bir biçimde değişmesini beraberinde getirdi. 
1917’den sonraki yıllar, sözü edildiği üzere, rusya’da sovyet gücünün kurulmasına, 1. dünya savaşı’nın sona ermesine ve orta avrupa’da, avusturya, çekoslovakya ve polonya cumhuriyetleri gibi yeni demokrasilerin ortaya çıkmasına şahit olmuştur. 
ancak bu zamanda, bilim felsefesinin gelişmesinde en büyük etkiye sahip olay, 1916 yılından sonra, einstein tarafından ortaya atılan yeni genel izafiyet teorisiydi. 
bu teoride, einstein hareket ve yerçekimi alanları kurallarını, çok genel ve soyut ilkelerden, eşitlik ve görelilik ilkelerinden yola çıkarak oluşturmuştu. 
onun ilkeleri ve kuralları, soyut semboller arasındaki bağlantılardı: genel uzay-zaman koordinatları ve yerçekimi alanının on potansiyeli. 
bu teori, içinde yeni pozitivizmin fikirlerine göre oluşturulmuş bilimsel bir teorinin bulunduğu yöntemin kusursuz bir örneği gibi görünüyordu. 
sembolik veya yapısal sistem, saf bir biçimde gelişmiştir ve kapsanması gereken gözleme dayalı gerçeklerden keskin bir biçimde ayrılmıştır. 
bunun üzerine sistem yorumlanmalı ve gözlemlenebilen gerçeklerin tahmini yapılmalıdır ki bu tahminler, gözlemlerle doğrulanmış tahminlerdir. 
tahmin edilen belirli üç gözlemsel gerçek vardı: ışık ışınının kırılması, yerçekimi alanında spektral çizgilerin kırmızıya kayması ve merkür perihelyonunun artması. 
ancak, einstein’ın teorisini önceki fizik teorilerle karşılaştırdığımızda, yapıda belirgin bir fark dikkatimizi çeker. 
bu fark, alt tarafı, dereceye ilişkin bir farktır ama fizik teorisi anlayışı üzerindeki dikkatimizi, önemli ölçüde değiştirir. 
ne tür sonuçlar çıkarılırsa çıkarılsın, einstein’ın temel kuralları, eylemleri genel uzay-zaman koordinatları açısından tanımlayacaktır. 
söz konusu teorinin sonuçlarının gözlem yoluyla doğrulanmasından önce, bu genel koordinatlar hakkında gözleme dayalı gerçekler açısından, hangi ifadelerin kullanılabileceğini bilmek gerekir. 
geleneksel newtoncu fizikte, mekânsal koordinatlar ve zaman aralıkları, geleneksel zaman ve uzunluk ölçümü metotlarıyla, saat ve ölçme çubukları kullanarak belirlenirdi. 
fakat einstein’ın teorisindeki genel koordinatlar, hareket eden cisimlerin hareket ve konumlarını, her türden deformasyonlara her noktada değişken deformasyon oranlarıyla sahip olabilecek referans sistemleriyle ilişkili olarak tanımlayan niceliklerdir. 
uzay ve zaman koordinatlarının tanımına genel bir esas olarak, uzay ve zaman ölçümü için sabit ve tanımlanış bir referans sistemi verilmemiştir. 
ölçüm metotları, teorinin ilkelerinden çıkacak sonuçlarla beraber geliştirilmelidir. 
bu gerçeklerin, bir bilimsel teorinin yapısını genel olarak algılamamız üzerindeki etkisi nedir? 
on dokuzuncu yüzyıl fiziğinde, teorinin soyut sembollerini içeren ifadeleri kütle, uzaklık, zaman aralığı vb gözlemsel gerçeklere çevirmek, pek fazla sorun yaratmadı. 
bir çizginin doğruluğunun, bir vücudun sıcaklığının veya bir eylemin hızının ölçülebileceği zannediliyordu. 
en azından, böyle ölçümlerin mümkün olduğunu varsaymakta herhangi bir zorluk olduğundan şüphelenilmemişti. 
einstein’ın genel görelilik kavramına göre ise, bu nicelikleri ölçebilecek işlemlerin tanımları, ciddi ve karmaşık bir hale gelir; teorinin temel kısımlarından biri olur. 
genel uzay-zaman koordinatları gibi, soyut sembolleri gözlemsel gerçeklerle ilişkilendiren işlemlerin bu tanımları, bugün p. w. bridgeman’ın önerdiği terminolojiye göre, “işlemsel tanımlar” olarak adlandırılır. 
daha 1905 yılında, kısıtlı görelilik teorisinde einstein, “işlemsel tanımlar”ın onun teorisinin önemli bir parçası olduğunun farkındaydı. 
daha sonra, teorinin sembolleri ile onların arkasından gelen gözlemsel gerçekler arasındaki bağlantının, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl fiziğini hariç tutarsak, on dokuzuncu yüzyıl fiziğinin varsaydığı bağlantıdan çok daha uzun, çok daha karmaşık ve uğraşılması çok daha güç olduğunu vurgulayarak, bir fizik teorisi kavramındaki yeni fizik ilkeleriyle ortaya çıkarılan kesin değişiklikleri tanımladı. 
bir bilimsel teorinin genel kavranışında ortaya çıkan değişiklik, yapısal sistem ile deneysel doğrulama arasındaki boşluğa yapılan büyük bir vurguydu. 
şimdi yeni bir teori geliştirmek, her ikisinin de büyük bir yaratıcı güç gerektirdiği iki görev içermektedir: yapısal bir sistem icadı ve onun sembolleri için işlemsel tanımlar bulmak. 
ancak, einstein’a göre, her yeni fizik teorisindeki büyük yeni fikir, yapısal sistemin ürünüdür. 
bu bağlamda, bir fizik teorisi, “dünyanın yapısını” tanımlar. 
bu tür bir konuşma, kolaylıkla şöyle yorumlanabilir: yapının temel taşları olan semboller, evrenin de “gerçek yapı taşları”dır; sembolik sistemin yapısı, “dünyanın gerçek yapısı”dır. 
einstein’ın kendi kavramlarına yaptığı kendi yorumlarına, açıklamalarına benzeyen, “teori, dünyanın gerçek yapısını tanımlar” gibi ifadeler, şu anlama gelir: uygun işlemsel tanımlar, sembolik sistemden, gerçek gözlemlerimizle kontrolü yapılan gözlemsel gerçekler elde etmemizi mümkün kılar. 
dolayısıyla, poincaré’nin yeni pozitivizmi tarafından savunulan fizik anlayışı, einstein’ın anlayışıyla öyle bir şekilde değiştirilmiştir ki, bir yapı ve işlemsel tanımlar vasıtasıyla, teori, gerçeklerin kısa tanımı olarak kalır. 
yeni-thomascı ve yeni-kantçı ekoller, yüzyılın bitiminden beri, bilimde ortaya çıkan devrimsel değişikliklere, bilim ve felsefe arasına bir çeşit “demir perde” çekerek karşı çıkmışlardı. 
fakat bu ekollerden hiçbiri ve aslında geleneksel felsefenin idealist veya gerçekçi tarzdaki hiçbir ekolü, yirminci yüzyılın yeni bilimini, insan düşüncesinin genel çerçevesiyle bütünleştirme yolunda önemli bir katkı sağlamamıştır. 
einstein’ın, kendi yeni fiziğini tam genellemeyle geliştirdiği genel görelilik teorisini yayımlamasından hemen sonra , bu yeni fiziği geleneksel felsefeyle bütünleştirmeye çalışan değil, bu yeni bilim temelinde yeni bir felsefe oluşturan yazılar yazılmaya başlandı. 
bu yazılar, geleneksel felsefenin -ne fundamentalist ne de modernist olanın- tepkisinin yolundan gitmedi. 
onlarınki, i̇ncil’in sözleriyle uyumlu, radikal bir tepkiydi: “hiç kimse, yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. 
yoksa yeni şarap tulumları patlatır; hem şarap dökülür, hem de tulumlar mahvolur. 
yeni şarabı yeni tulumlara doldurmak gerek. 
üstelik hiç kimse, eski şarabı içtikten sonra yenisini istemez. 
‘eskisi güzel’ der.” buradaki eski tulumlar, geleneksel felsefenin yapılarıydı ve yeni şarap da yirminci yüzyıl bilimiydi. 
bir grup insan, yeni tulumlarla ilgilendiler. 
thomascı veya kantçı metafiziğin yapısını kullanmadılar; fakat modern bilimin topraklarında büyümüş olan bir yapıyı, “yeni pozitivizm” yapısını ödünç aldılar. 
poincaré ve duhem gibi kişiler, bu yapıyı, tamamen kendi özel tüketimleri için, kendi arka bahçelerini -bilim kuruluşlarını- temizlemek için kullanırken, 1917’den sonra görülen yeni tip insan, aristocu veya kantçı tip geleneksel sistemlerin yerini alması beklenen yeni bir felsefe oluşturmaya girişmişti. 
yeni akım, birinci dünya savaşı’nın bittiği sırada başladı . 
orta avrupa’da yeni demokratik cumhuriyetler kuruldu: avusturya, çekoslovakya, polonya ve almanya’da weimar deneyimi. 
bu devletler, bilimsel dünya anlayışının evrimi için elverişli topraklar vaat ediyorlardı. 
çarlık rejiminin yıkılışından sonra, rusya’da da benzer bir durum ortaya çıkmış gibiydi . 
dikkat çeken ilginç nokta, demokratik başlangıçtan yeni bir otoriter rejimin kurulmasına dönüşün, yeni pozitivizm felsefesinden aristocu ve kantçı geleneğe daha yakın bir felsefeye dönüşü nasıl beraberinde getirdiğidir… yeni pozitivizmi insan düşüncesinin genel mantıksal temeline yaymış olan kişiler schlick ve carnap ilk viyanalı grupla, özellikle hahn ve neurath’la, kişisel bağlantı kurdular. 
benim kendi bağlantım ise, üniversitenin tatilleriyle sınırlı kaldı. 
artan işbirliğinin sonucunda, yeni felsefe, geleneksel alman felsefesinden git gide daha farklı hale geldi. 
… metafizik ifadeler, doğru veya yanlış olarak adlandırılabilmeleri için gerekli olan yapıya uymadıklarından, yukarıda bahsi geçen kişiler, hiçbir bilimsel metafiziğin mümkün olamayacağını, mantıklı bir biçimde göstermişlerdi. 
fakat sosyal bilimci neurath, metafizik ifadelerin anlamını, sosyal fenomen olarak incelemişti. 
o, tamamıyla mantıksal bakış açısından kabul edilebilir olsa bile, “düşmanı rahatlatacak” hiçbir ifadenin alınmaması gerektiği konusunda, kesin bir merhametsizlikle ısrar etti. 
metafiziğin ortadan kaldırılmasının sadece daha üstün bir mantık meselesi olduğu değil, aynı zamanda sosyal ve kültürel hayat için mükemmel uyum meselesi olduğu konusunda, bütün eski viyanalı grup hemfikirdi. 
ayrıca, şu konuda da ikna olmuşlardı: metafiziğin ortadan kaldırılması, bugün totaliter diye adlandırdığımız grupları, bilimsel ve felsefi temellerinden yoksun bırakırdı ve bu grupların, aslında bazı kesimlerin özel ilgilerini savunduklarını apaçık ortaya koyardı. 
viyanalı grubun schlick ve carnap ile yaptığı samimi ve uzun tartışmalarda, yeni felsefenin, metafiziği destekleyecek hiçbir yanlış anlaşılma olamayacak şekilde yapılandırılması gerektiği belirlenmişti. 
hepimizin bildiği üzere, bu yanlış anlaşılmalar, “gerçek”, “esas”, “evrenin gerçek yapı taşı” gibi ifadelerin üstünkörü kullanılmasıyla ve kullanıldığı zamanlarda olabilirdi. 
neurath bile, yarı şakayla, “yasaklanmış kelimeler dizini” oluşturmak gerektiğini ileri sürmüştü. 
“sosyal bilimler kuruluşları”ndaki bir monografta, açıkça belirttiği üzere, “varlık”, “cevher”, “akıl”, “madde”, “gerçeklik”, “şey” gibi kelimelerden kaçınmıştır. 
1930 31 yıllarında, hareketimizin esas sözcüsü olan erkenntnis’in biliş ilk sayısı çıkmıştı. 
editörlüğünü r. carnap ve h. reichenbach üslenmişti. 
i̇lk sayı, m. schlik’in “felsefede dönüş” adlı yazısıyla başladı. 
yeni eğilimdeki iyimser bir düşüncenin, bu derginin temel düşüncesi olduğunu göstermek için bazı satırları alıntılayacağım. 
schlik şöyle der: “felsefede, hep beraber nihai bir dönüşün ortasında olduğumuza inanmaktayım. 
geçerli sebeplere dayanarak, faydasız sistemler çatışmasının durulduğunu göz önüne almakla haklı çıktım. 
i̇ddia ediyorum ki, zamanımızda bu türden çatışmaların lüzumsuz hale getirildiği bütün metotlar mevcuttur; önemli olan şey, bu metotları azimle uygulamaktır.” aynı yılda , schlick, kişisel deneyim, biliş, metafizik adında bir yazı yayımlamış ve şöyle demiştir: “prensipte, özel bilimlerin metotları vasıtasıyla, varlığın tüm bilişine erişildi; diğer her tür ontoloji, boş laftan ibarettir. 
metafizik imkânsızdır; çünkü amaçları, birbiriyle çelişmektedir. 
eğer metafizikçiler, sadece kişisel deneyime özlem duyuyorsa, bu özlemleri, şiir ve sanatla ya da hayatın kendisiyle giderilebilir. 
fakat özlemi, aşkın olanın kişisel deneyimineyse, hayatı ve bilişi karıştırır ve boş hayallerin peşine düşer.” bildiğimiz üzere schlik açısından “biliş”, eşsiz olarak gerçekler dünyasını işaret eden semboller sisteminin oluşturulmasıdır. 
bu yüzden, kişisel deneyimden esasen farklıdır. 
bu güçlü iyimser duygu, psikolojik olarak bir dönüş duygusudur. 
bir arabada yüksek hızda seyredebilirsiniz ve hız değişmedikçe bir şey hissetmezsiniz. 
fakat bir dönüş veya hızlanma meydana gelirse, güçlü bir tepki verirsiniz. 
bugün, mantıksal pozitivizm akımı, artık fazla dikkat çekmiyor, fakat o, felsefede bir dönüş meydana getirmişti ve bundan sonra felsefe, daha düz bir şekilde, yeni bir yöne hareket etti. 
şu anda mantıksal pozitivizm olarak adlandırılan akımla kesinlikle ilgisi bulunmayan bir filozoftan bir paragraf alıntılıyorum. 
c. west churchman şöyle yazar: “çok az kişi, pozitivist duruşun sorgulama biçimi üzerindeki olumlu etkisinden şüphe duyabilir; pozitivist duruş, düşünce ekollerini keskin bir şekilde ayırmıştır ve deneysel metodun destekçilerinin karşı bir hareketle mücadele edebilmesi için bir standart oluşturmuştur. 
pozitivist görüşün öncesine geri dönmek, bilim öncesi bakış açısına geri dönmek ve demokratik bakış açısına sahip birinin gözünde egemenin kesin gücünü savunan bir karşıt olmak demektir.” 1936 yılında, tam kopenhag’da bilim birliği kongresi devam ederken, profesör schlick, viyana üniversitesinde, ders verdiği amfinin yanında, bir öğrenci tarafından öldürüldü. 
duruşmada, davalının avukatı, hafifletici sebepler olduğunu ileri sürdü; çünkü öğrenci schlik’in “bozuk felsefe”sine öfkelenmişti. 
schlick’i tanıyan herkes, onun asil, insanî ve ihtiyatlı kişiliğini takdir ederdi. 
“bozuk felsefe” ifadesinin arkasındaki politik imalar ortadaydı. 
öğrenci, on yıl hapse mahkûm edildi. 
ancak iki yıl sonra, nazi ordusunun viyana’yı işgal edip bir sürü insanı tutukladığı zamanda, schlik’in katili, serbest bırakıldı. 
schlick’e atılan kurşunlar, artan nazi gücünün baskısı altında meydana gelen orta avrupa pozitivizminin çözüldüğünün çarpıcı bir göstergesidir. 
1938’in sonunda bu süreç tamamlandı. 
mantıksal pozitivizm ile aynı doğrultuda çalışan orta avrupa’nın büyük çoğunluğu, ülkelerini terk ettiler. 
sebebi ise ya siyasî baskıdan kaçmaktı ya da çoğu kez de, nazi diktatörlüğü altında mantık ve deneye dayalı felsefenin yeri olmayacağı düşüncesiydi. 
göçmenlerin çoğu, o zamandan beri birleşik devletler’de yaşadılar ve daha küçük bir kısmı da büyük britanya’da. 
tanınmış romancı ve deneme yazarı arthur koestler otobiyografisinde, yeni fizikle ilk tanıştığı zamanı anlatır ve onunla birlikte gelen “felsefi yükseliş” üzerine yorumda bulunur. 
koestler’in komünizm ile tanışmasıyla ilgili bakınız sf.1723.) 
yeni işime hevesle sarıldım; elektrondan sarmal bulutsulara, telepatide deneyimlerden kayıp atlantis arayışlarınadolaşmak için sınırsız imkânlarıyla ideal bir işti. 
bir bilim editörü olmak, çok can sıkıcı bir işmiş gibi geliyor kulağa; ben bu işi, yabancı ülkede çalışan bir muhabirin ya da savaş muhabirinin işinden daha heyecan verici buldum. 
dört yıllık bir seyahatin ardından, renkli fakat hazmedilmemiş izlenimler anaforunda yaşamaktan ve meşgul olduğum gazetecilik tipinin yüzeyselliğinden bıkmaya başladım. 
bütün bu koşuşturma ve telaş sırasında, aklımın boşa çalıştığını fark ettim; şimdi, siyasi ilginin tekrar uyanışına paralel olarak, araştırma ve düşünme odaklı hava da yeniden kendini gösterdi. 
yeni işim, beni ilkgençlik tutkuma, en yüksek sırrın anahtarı olan bilime geri döndürdü. 
tarihsel materyalizm ve homo economicus’un sınıf mücadeleleri tarafından yönetilen bir dünyanın kuru şemasıyla daha fazla meşgul oldukça, bilime yaklaşımım, bir çeşit ters vuruş hareketiyle, daha romantik bir hale geldi. 
fakat bu, saf öznel bir tepki değildi. 
tam da bu sırada, bilimin kendisi, tüm bilindik düşünce varsayımlarını hızlı bir şekilde yıkan ve geleneksel gerçeklik kavrayışlarımızı, dünyanın yeni, çılgın ve fütürist bir resmiyle değiştiren, devrimsel bir krizin eşiğindeydi. 
maviliğe atılan ok, sonsuzluğa doğru olan seyrini, artık düz bir çizgide devam ettirmiyordu; sonlu evrenin kavisli uzayından geçen, eliptik bir yol izliyordu. 
ve nihayet, yeryüzündeki bir seyyahın daima doğuya yönelmesi gibi, o da ters istikametten ilk başladığı yere dönecekti. 
bilim editörlüğüm boyunca, sadece evrende patlamalar olmuyordu. 
aynı zamanda mikrokozmos, atomun içi, daha kötü bir mayalanma sürecindeydi.. bundan daha da önemlisi, sonsuz derecede büyüğün ve sonsuz derecede küçüğün dünyalarındaki bu ikiz devrim, onlarla birlikte gelen ve “nedensellik krizi” diye tanınan felsefi yükselişti. 
mutlak uzay ve mutlak zaman, çoktan aşırıya kaçmıştı; geleneksel dünya görüşümüzün üçüncü ayağı ve nedensel determinasyon kuralı da, şimdi aynı yoldan gitmekte. 
doğa kuralları diye adlandırılan şeyler, sağlam karakterini kaybetti; daha fazla, kesinliklerin ifadesi olarak görülmedi, sadece istatistiksel olasılıkları gösterdi. 
“sebep” ve “sonuç” arasındaki değişmez nedensel bağlantılar gevşedi ve zayıfladı. 
fizikçi, kendini artık şu sözleri söylemenin mümkün olmadığı bir dünyada yaşarken buldu: “şöyle şöyle şartlar altında şu ve bu olacak.” bunun yerine, sadece şunu diyebildi: “bunun ve şunun olması muhtemel.” onun evrensel kurallar olarak gördüğü şey, artık, geçerliliği orta ölçekli fenomenlerle sınırlı olan parmak hesabı kurallara dönüştü; atom-altı seviyede, determinizm, bir çeşit bulanık saçakta çözüldü ve bütün kesinlik, evrende yok oldu. 
söz konusu kriz, fizikçilerin laboratuvarlarında, bu asrın başından beri hazırlanıyordu: fakat tam felsefi imaları, ancak 1930larda ortaya çıktı. 
1903’te yayınlanan rutherford ve soddy’nin kuralı, radyoaktif atomların çöküşünün “kendiliğinden” olduğunu zaten belirtmişti ki bu da, atomun fizikî durumundan, konumundan ve çevresinden bağımsız olduğunu gösterir. 
atomun mevcut durumunun fiziksel terimlerle en iyi en iyi tanımı, onun geleceğine dair hiçbir tahmine izin vermedi. 
sör james jeans’ın ifadesiyle, onun kaderi, “dışarıdan” değil de “içerden” belirlenmiş gibi görünüyordu. 
tek başına atom, en azından davranışlarının hiçbir açıklamasının fizik dilinde mümkün olmaması yönüyle, özgürlüğü tecrübe etmiş gibi görünüyordu. 
1917 yılında, einstein, “kendiliğinden” çökme hakkının bütün atomlarla uyumlu hale getirilmesi gerektiğini gösterdi. 
daha sonra 1927 ve 1932 yılları arasında, bir hızlı sıçramalar dizisi; asırlık, katı, değişmez, nedensel olarak belirlenmiş dünya yanılsamasına son verdi. 
schrodinger’in dalga mekaniği, boşlukta ilerleyen bir elektronun tam olarak nerelerde olduğunun sadece ihtimallerle açıklanacağını belirtmişti; heisenberg’in “belirsizlik i̇lişkisi” ise, atomun içerisindeki elektronlara dayalı olarak hüküm süren aynı belirsizliğin ve böyle elektronların konum ve hızının tam olarak belirlenmesinin sadece uygulamada imkânsız olduğunu değil, aynı zamanda teorik olarak düşünülemez olduğunu kanıtlar görünüyordu. 
dar fakat kesin bir çerçevede planck’ın “h” kuantumu bu tür bilgiler, bulanıklaşmaya başladı, olaylar belirlenemezdi ve “ölçü” de anlamsız bir terimdi. 
benim yakından şahit olduğum bu yükselişin, ruhsal gelişimim üzerinde derin bir etkisi vardır; fakat bir kez daha, gördüğümüz ders kafamıza girmekte yavaştı ve sindirilmesi, bilinçli bir süreç değildi. 
on altı yaşında, çok düzenli, kavranabilir ve son gizemi de çözülmek üzere olan, saat gibi işleyen bir evrende yaşamıştım. 
yirmi altı yaşında ise, çöken on dokuzuncu yüzyıl bilimadamının kibirli kendine güvenini gördüm. 
“kendine herhangi bir put yapmayacaksın” emri; eğri uzay, elektronlar, dalga grupları ve daimi patlamalar içerisindeki bir evrene ilişkin olarak, yeni bir anlam kazanmıştı. 
rönesans’tan beri, nihai neden aşamalı olarak, göklerden atom çekirdeğine, süper insandan insan-altı seviyeye kaymıştı. 
fakat şimdi, bu “aşağıdan gelen kader”in işleyişinin, insanın zaman-uzamsal deneyimi açısından, “yukarıdan gelen kader”in işleyişindeki kadar kavranılamaz olduğu ortaya çıktı. 
hiç farkında olmadan, entelektüel alçakgönüllükte, marksist felsefenin sunduğu “toplam açıklamaları” karşılıklı olarak dengeleyen, kati bir ders öğrendim. 
ancak diğer yandan, benim bilime geri dönüşüm, marksist “kapalı sistem”e bir düzeltici işlevi gördü. 
bu sistemde, tarihin seyri, kati surette ekonomik güçler tarafından belirlenir; onda bireysel sorumluluğun yeri yoktur. 
tarihsel materyalizm, kendi fiziğinin mekanik, saat gibi işleyen evreniyle tutarlı olarak, on dokuzuncu yüzyılın tipik bir ürünüdür daha önceden bir şekilde tasfiye edilmiş olan bu saat gibi işleyiş, belirlenmiş bir seyri amansızca takip edecektir. 
fakat bu katı şema, artık, yirminci yüzyılın fiziksel dünya, biyolojik süreç ve psikolojik motivasyon kavramlarıyla tutarlı değildir. 
marksist doktrinin felsefi kısmı, ben onunla tanıştığımda, çoktan bir anakronizm, bir tarih yanılgısıydı. 
kendimi istekle attım. 
bilim ve hayal alanlarında - i̇ngiliz gökbilimci ve fizikçi sör james jeans , “fizik ve felsefe” başlıklı makalesinde modern fizik tarafından ortaya atılan özgürlük ve determinizm meselesini irdeler. 
özgür irade meselesi koestler’in “nedensellik krizi” olarak ifade ettiği soruna ilişkin jean’ın düşüncelerini ifade etmektedir. 
modern fizik çağından önce, nedensellik ve özgür iradeyle ne kastettiğimizi açıklamak çok kolay bir meseleydi. 
dünyanın atom ve ışınlardan oluştuğunu; her atomun ve ışının her elementinin kesin konumlarının ilkesel olarak belirlenebileceğini, dolayısıyla, nedensellik sorununun bu bilinen konumların gelecekteki durumlarının ne olabileceğini kesin olarak tahmin etmenin mümkün olup olmayacağı sorusundan ibaret olduğunu zannederdik. 
özgür irade meselesi, böylece çizdiğimiz resme, insan bilincinin ve insan isteklerinin karıştığı durumda, geleceğe ilişkin tahmin yürütmenin mümkün olup olmadığıydı. 
ancak, modern fizik, soruların bu şekilde ifade edilişinin anlamsız olduğunu göstermiştir. 
artık molekülün veya ışın elementlerinin konumlarını tam olarak bilmek mümkün olmadığı gibi, bilebilsek dahi, bir sonraki aşamada ne olacağını tahmin etmek imkânsızdır. 
cansız dünya söz konusu olduğunda, uzayın ve zamanın altında olayların menşelerini saklayan bir alt-katman olduğunu, geleceğin burada yekpare ve kaçınılmaz bir biçimde belirlenmiş olarak saklı yatıyor olabileceğini tahayyül edebiliriz. 
böyle bir hipotez fiziğin bilinen tüm gerçekleriyle hiç değilse tutarlıdır. 
ancak, uzay ve zamanın algısal dünyasından bu alt-katmana geçtiğimizde, farkında olmaksızın, materyalizmden akılcılığa ve dolayısıyla muhtemelen maddeden de akla geçiyormuşuz gibi görünür. 
şu halde, bu alt-katmandaki olaylar menşei, bizim kendi akli eylemlerimizi de içerebilir, böylece olayların gelecekteki seyri, kısmen bu akli eylemlere de bağlı olabilir. 
en azından yeni fizik, nedensellik ve özgür irade problemlerinin yeni bir tanımlama ihtiyacı içerinde olduğunu göstermiştir. 
i̇rade özgürlüğüne inananlar, özgürlükle neyi kastettiklerini açıklayabilirlerse ve bizim bilinç dışı determinizm dediğimiz şeyden hangi yönüyle ayrıldığını kesin bir şekilde gösterebilirlerse, onların istediği şeyin modern fizikte bulunabileceği en azından makul bir sav olur. 
klasik fizik, her çeşit irade özgürlüğüne çıkan kapıyı tıkıyor ve sürgülüyor gibi görünüyordu; yeni fizik ise bunu neredeyse hiç yapmaz ve kapının kilitli olmayabileceğini akla getirir tabii, kapının kolunu bulmak şartıyla. 
eski fizik, bize yaşanacak bir mekândan ziyade, hapishane gibi bir evren göstermiştir. 
yeni fizik ise, özgür insan için makul seviyede uygun bir yaşama yeri oluşturabilecek gibi görünen bir evren göstermektedir. 
bu, düşüncesizler için bir sığınaktan ibaret değildir, bizim en azından olayları isteklerimize göre şekillendirebileceğimiz, gayret ve başarı dolu hayatları yaşayabileceğimiz bir mekândır. 
yeni fizik bizlere özgür insanlar için uygun biçimde yaşanacak makul bir yer gibi görünen ve sadece vahşilerin sığınağı olarak düşünülmemesi gereken bir evren göstermiştir bu evren, bizler için içerisinde en azından olayları isteklerimize göre yoğurmamızın ve gayretli ve başarılı bir hayat sürmenin mümkün olduğu bir evdir. 
sonuç: tartışmamızı, ulaştığımız sonuçları özetleyerek sonuçlandırmak hoş olurdu. 
oysa işin doğrusu ortada bir sonuç olmadığıdır. 
eğer bir sonuca varmak zorundaysak, yapmamız gerekenin bu felsefi sorulara ilişkin on dokuzuncu yüzyıl biliminin çıkardığı birçok sonucu yeniden bir potada eritip bir kez daha sorgulamamız olduğunu söyleyebiliriz. 
hal böyle olunca, örneğin materyalizmin öldüğü veya dünyanın determinist açıklamasının demode olduğu gibi, hiçbir surette, herhangi bir pozitif sonuç söyleyemeyiz. 
bütün söyleyebileceğimiz, determinizm ve özgürlük, madde ve materyalizmin yeni bilimsel bilginin ışığı altında tekrar tanımlanması gerektiğidir. 
bu yapıldığında, materyalist kendisi için, bilimin şimdi yasaklamakta olduğu materyalizm çeşidinin materyalizm olarak damgalanıp damgalanamayacağına ve maddeden geriye kalan hayaletin madde veya başka bir şey olarak damgalanıp damgalanamayacağına karar vermek zorundadır ve bu aslında bir terminoloji sorunudur. 
geriye kalan ise her hâlükârda safkan maddeden ve viktorya dönemi bilimadamlarının yasaklayıcı materyalizminden çok farklıdır. 
onların objektif ve maddi evreninin bizim kendi akıllarımızın tertiplerinin pek az ötesinde olduğu ispatlanmıştır. 
bu ve başka yollarla, modern fizik akılcılığa [mentalism] yönelmiştir. 
tekrar etmek gerekirse, yeni fiziğin, ister nedensellik ister özgür irade olsun, determinizme dair herhangi bir yeni sonucu doğruladığını söylemek zordur, ama şöyle söylenebilir: determinizm için kullanılan argümanlar bugün bazı açılardan elli yıl öncesine nazaran daha az zorlayıcıdır. 
bu, birisi nasıl yapılacağını bulur bulmaz tekrar açılması gereken bir davadır. 
yeni bilimsel faaliyet alanından toplanan bu hasat, hele de alanın boyutları ve felsefenin sınırlarına tecavüz ettiği düşünüldüğünde, hayal kırıcı görünebilir. 
öte yandan, fizik ve felsefenin en fazla birkaç bin yaşında olduklarını, önlerinde yaşayacakları bin milyon yıllık yaşamların olduğunu da düşünebiliriz. 
onlar işlerinin başındadırlar ve bizler halen, newton’un deyişiyle, erişemediğimiz gerçeklik okyanusu önümüzde dalgalanırken kıyıdaki çakıl taşlarıyla oynayan çocuklar gibiyiz. 
irkımızın, varoluşunun bir milyonuncu yılında karşılaştığı zor sorunların büyük bölümünü çözmeyi başaramamış olması sürpriz değildir. 
eğer başarmış olsaydı, belki de yaşam daha donuk bir olay haline gelirdi, çünkü pek çok kişi için, bilgi, kendisi değil, ona ulaşmak için yapılan araştırmalar nedeniyle kıymetlidir umutla seyahat etmek, ulaşmaktan daha iyidir. 
yirminci yüzyıl sadece mekân, zaman ve “madde” hakkında yeni anlayışlar açısından değil, aynı zamanda hayat ve evrim hakkında yeni spekülasyonlar açısından da gayet üretken olmuştur. 
bu spekülasyonlardan bazılarını burada göreceğiz, bunları yaratanların ilki fransız filozof henri bergson’dur . 
kendisinin en etkili çalışması olan yaratıcı evrim’den alınan bölümler aşağıda yer almaktadır. 
george bernard shaw, 1921 yılında yaratıcı evrimi şöyle tanımlamıştır: “sahte hıristiyanlığın ve şüpheciliğin küllerinden ve mekanikçilerin ve neo-darvincilerin ruhsuz tasviplerinden ve kör inkârlarından doğan yirminci yüzyılın dini.” evrime dair yeni bakış açıları hakkında okuyucu aynı zamanda teilhard de chardin’in eserinin sonuç bölümünü de okuyabilir. 
yaşamın evrimine dair tarih, şimdiye kadarki tamamlanmamış haliyle bile, kesintiye uğramamış bir ilerlemeyle, insana varana kadar tüm omurgalılar arasında yükselen bir çizgide aklın nasıl biçimlendiğini zaten göstermektedir. 
bize ayrıca anlama kabiliyetinin, davranış kabiliyetinin bir alt kolu olduğunu gösterir; yaşayan varlıkların bilincinin, onlar için oluşturulan varoluşun şartlarına çok daha kesin, çok daha kompleks ve esnek olarak uyum sağlamasıdır bu. 
bunun sonucunda aklımız, kelimenin dar anlamıyla, bedenimizin çevresine mükemmel biçimde uyum sağlamasını güvence altına almak, kendisine göre dış eşyalarla ilişkileri tasvir etmek kısacası eşyayı düşünmek amacındadır. 
bu denemenin varacağı sonuçlardan biri de budur. 
i̇nsan aklının kendini cansız nesneler arasında, daha kesin olarak söylemek gerekirse katı cisimler arasında rahat hissettiğini görmeliyiz. 
hareketlerimiz dayanak noktasını ve çabalarımız ise ihtiyaç duyduğu aletleri katı cisimler arasında bulur; düşüncelerimiz katı cisimlere göre şekillenir; mantığımız esas olarak katı cisimlerin mantığıdır ve bunun neticesinde zekâmız geometride zafer kazanır. 
zira geometride mantıksal düşünceyle düzensiz maddelerin arasındaki bağlantı açıklanmaktadır ve akıl, deneyimle olası en ufak temasın ardından sadece doğal izleğini takip etmektedir, çünkü keşiften keşfe gidecektir ve şurası kesindir ki deneyim onu takip edecek ve değişmez biçimde haklı çıkaracaktır. 
ama buradan yola çıkarak şu sonuca da ulaşmak gerekir: en saf mantıksal haliyle aklımız yaşamın gerçek doğasını, evrim hareketinin tam anlamını temsil edecek yetenekten yoksundur. 
belli koşullarda, belirli şekillerde davranmak için yaşam tarafından yaratılmış olduğuna göre, kendisinin içinden çıktığı ve sadece bir yanını oluşturduğu yaşamı nasıl kavrayabilir ki? 
kendi yoluna devam eden evrimsel hareket tarafından yaratılan şey nasıl olur da evrimsel hareketin kendisine uygulanabilir? 
aynı şekilde parçanın bütüne eşit olduğu, etkinin sebebini içerdiği veya kumsaldaki çakıl taşının, onu oraya getiren dalganın biçimini gösterdiği de iddia edilebilir. 
aslında, düşünce kategorilerimizden hiçbirinin birlik, çokluk, mekanik nedensellik, zekânın kesinliği v.b. 
hayattaki şeylere tam anlamıyla uymadığını hissederiz: kim bireyselliğin nerede başlayıp son bulduğunu söyleyebilir canlı varlık tek midir çok mudur, birçok hücre birleşerek bir organizma mı oluşturur yoksa organizma hücrelere mi bölünür? 
beyhude şekilde hayatı bu ya da şu kalıba uymaya zorlarız. 
tüm kalıplar kırılır. 
bizim onların içine sokmaya çalıştığımız şey için çok dar ve her şeyden önce çok serttirler. 
cansız şeyler arasında kendinden son derece emin olan düşüncemiz bu yeni zeminde rahatsız olur. 
sadece düşünceyle yapılan biyolojik bir keşiften bahsetmek zordur. 
ve sıklıkla, deneyler sonunda bizlere hayatın belirli sonuçlar elde etmek için nasıl çalıştığını gösterdiğinde, hayatın hiçbir zaman düşünmediğimiz çalışma yolunu görmüş oluruz. 
şimdilik evrimci felsefe, düzensiz maddeler alanında başarılı olmuş yöntemini hayata ilişkin şeylerde de kullanmakta tereddüt etmiyor. 
buna da, bize akılda bölgesel bir evrim etkisi göstererek başlıyor; yaşayan varlıkların, kendi eylemleri için açılan bir geçitteki geliş ve gidişlerini aydınlatan, belki de tesadüfen bulunan bir ateşi gösteriyor! 
ve bizlere az önce söylediği şeyi unutarak, tüneldeki bu soluk ışıklı feneri dünyayı aydınlatan bir güneşe dönüştürüyor. 
akıl, sadece sürekli olmayan şeylere dayanarak berrak bir düşünce biçimlendirir. 
akıl, sadece hareketsizlikten bile berrak bir düşünce biçimlendirir. 
akıl, yaşamı kavramada doğal bir kabiliyetsizlikle karakterize edilmiştir. 
bunun aksine, içgüdü, yaşam biçiminin kalıbına dökülmüştür. 
zekâ, her şeye mekanik olarak yaklaşırken, içgüdü organik denebilecek bir şekilde ilerler. 
eğer ki onun içinde uyuklayan bilinç uyanabilse, harekete geçmek yerine bilgi üretebilse, bizler sorabilsek ve o cevap verebilse bize yaşamın en mahrem sırlarını verirdi. 
i̇çgüdü, duygudaşlıktır. 
eğer ki bu duygudaşlık kendi amacını genişletebilirse ve aynı zamanda kendi üzerine yansıtabilirse, nasıl ki gelişmiş ve disipline olmuş zekâ bizlere madde hakkında rehberlik ediyorsa, o da bizlere aynı şekilde hayati faaliyetlerin anahtarını verirdi. 
çünkü çok sık tekrarlayamasak da, zekâ ve içgüdü farklı yönlere dönüktür; ilki maddeye, diğeri hayata. 
zekâ bize, kendi işi olan bilim sayesinde, fiziksel faaliyetlerin sırlarını gitgide daha eksiksiz biçimde getirir; hayat hakkında getirdikleri, aslında getirdiğini iddia ettikleri ise atalet terimlerine çevrilmiş haldedir. 
hayatın çevresinde dönüp durur, onun mümkün olan en fazla görüntüsünü dışarıdan alır ama içine girmek yerine onu kendisine çekmeye çalışır. 
ama sezgi bizi hayatın içine götürür sezgi derken kastettiğim şey tarafsız, bilinçli, amacını yansıtabilen ve onu sonsuz biçimde büyütebilen bir içgüdüdür. 
bu türde bir çabanın imkânsız olduğunu kanıtlayan şey, insanda normal algısının yanı sıra estetik yeteneğinin var olmasıdır. 
gözlerimiz yaşayan bir varlığın özelliklerini ancak bir araya getirilmiş olarak görebilir, ortaklaşa biçimde organize edildiğini göremez. 
hayatın eğilimi, yani belirli hatlar boyunca hareket eden, onları bağlayan ve belirginleştiren o basit hareket gözden kaçar. 
eğilim ancak, bir sanatçının kendisini bir tür duygudaşlıkla nesnenin içine yerleştirerek ve sezgisel bir çabayla uzamın kendisi ve modeli arasına koyduğu engeli yıkarak elde etmeye çalıştığı şeydir. 
estetik sezginin, harici algı gibi, sadece bireylerde mevcut olduğu doğrudur. 
ancak genel olarak hayata yönelik, sanatla aynı yönde yürütülen bir sorgulama hayal edebiliriz fiziksel bilimler gibi bu sorgulama da dışsal algıların gösterdiği yönde sonuna kadar gider ve münferit olguları genel yasalar haline getirir. 
şüphesiz bu felsefe asla kendi alanında, bilimin kendi alanında elde ettiği bilgiyle karşılaştırılabilecek bir bilgi elde edemez. 
zekâ, genişletilip sezgi biçiminde saflaştırılmış olsa bile, içgüdünün etrafında dönüp durduğu ve muğlak bir sis oluşturduğu, parlak bir çekirdek olarak kalacaktır. 
ancak sözde bilgi saf zekâya tahsis edildiğinden sezgi bize zekânın veremediği şeyleri verebilir ve nasıl ekleneceğini gösterir. 
john scott haldane i̇ngiltereli bir biyologdu, new college oxford’da ders veriyordu ve birmingham’daki madencilik araştırma laboratuvarı’nın yöneticisiydi. 
biyolojinin felsefi temeli , dublin üniversitesi’nde verilen bir dizi ders temel alınarak hazırlanmıştı. 
bence biyolojiyi fizyo-kimyasal bir temele oturtma denemesinin sonucu hiç de cesaret verici olmadı. 
teorik tanınma olmadan, ister bitki ister hayvan olsun, organizmaların yaşamlarında ortaya çıkan ve kalıtım yoluyla nesilden nesle geçen yapıların, faaliyetlerin ve çevrenin tutarlı ve spesifik biçimde koordine edilmesinin onaylanması gerekliydi. 
fizyolojik faaliyetler ve kalıtım konusunda ne kadar çok şey keşfedersek, olguları tutarlı biçimde koordinasyonunu kapsayan herhangi bir fiziksel veya kimyasal tanım veya açıklama hayal etmek de o kadar zorlaşıyor. 
fiziksel bilimlerin mevcut durumunda yaşayan organizmaların yaşaması ve yeniden üremesi ancak canlı bir mucize olarak tanımlanabilir; çünkü koordine yapıların ve faaliyetlerin devamlılığı, kendi kendine var olan madde ve enerji kavramlarıyla tutarsızdır. 
fizyo-kimyasal veya mekanik yaşam kavramı popüler yazarların zihninde hâlâ çok canlıdır, ancak ciddi biyoloji öğrencileri için durumun böyle olduğunu hiç sanmıyorum. 
bu düşünceye verilen bu destek neredeyse her zaman gönülsüzce verilmektedir ve temel olarak fizyo-kimyasal yorumun yerini neyin alacağı konusunda net bir düşünce olmamasından kaynaklanır. 
bu derslerde benim amacım bu ikame yorumun ne olacağını tartışmak ve bunu yaparken biyoloji çalışmalarında ortaya çıktığını düşündüğüm ve yaşam fenomenlerinin bilimsel olarak incelenmesinde zaruri addettiğim bilimsel prensibi veya aksiyomu mümkünse bugüne kadar yapıldığından daha açık biçimde tanımlamak ve savunmaktır. 
canlı bir organizma ile çevresi arasındaki ilişkiyi düşünelim. 
çevrenin sürekli olarak organizmaya göre hareket ettiği, organizmanın da çevreye göre hareket ettiği söylenir. 
çevre organizmaya gıda maddeleri, oksijen ve her çeşit uyarıcı sunar, organizma da çeşitli biçimlerde tepki verir. 
aynı şeyi çevre tarafından sağlanan malzeme ve enerjileri kullanarak çalışan makineler ve sistemler için de söyleyebiliriz; ayrıca tepkilerdeki özgünlükleri makinenin, sistemin veya organizmanın yapısındaki özgünlüklere de bağlayabiliriz. 
ancak organizma ile çevre arasında görülen etkileri ve tepkilerin, bunları basit bir etki-tepki olarak değerlendirmemize engel olan ayırt edici bir karakteri vardır. 
görülen etkiler ve tepkiler bir bütün olarak düşünüldüğünde, normalde organizmada görülen yapının etkin biçimde yönetiliyormuşçasına koordine edildiği görülür. 
etkiler, diğer sayısız eşzamanlı etki ve tepkiden ayrılamaz, bu düzeyde bir koordinasyon yapının yönetildiğini gösterir. 
bu yüzden fenomenleri yorumlarken, bağımsız olarak var olan madde ve enerji birimlerinde mevcut olan etki ve buna bağlı tepkiye veya karşılıklı etkilere ilişkin fiziksel kavramları uygulamamız mümkün değildir. 
fenomenleri, anlayabildiğimiz kadarıyla, devamlı ve tutarlı bir bütünün etkin tezahürü olarak görmeliyiz; bu bütün de organizmanın veya bağlı olduğu gövdenin yaşamı olarak adlandırdığımız şeydir. 
yaşam kavramı haricinde sonsuz ayrıntılar içinde boğulup kalırız bunlar tanımsızdır çünkü ayrı ayrı tanımlanmaları imkânsızdır. 
general smuts yaşam kavramıyla ilgili genel bir prensip olarak “holizm” kelimesini icat etmiştir. 
şimdi yaşamın varlığının biyolojinin temel aksiyomu olduğunu elimden geldiğince kuvvetli biçimde vurgulamak istiyorum. 
biyoloji, fizik ve kimyanın nedensel kavramları tarafından temsil edilebilecek fenomenlerin değil, aslında yaşamın incelenmesidir. 
pratik amaçlar nedeniyle standart newtoncu fizik ve kimya kavramlarını kullanmaya devam etmemize rağmen, aslında bunu sadece pratik amaçlarla mazur gösterebiliriz. 
fiziksel gerçekliğin newtoncu kavramlarının arkasında, her noktada, biyoloji kavramlarına yabancı olmayan daha derin kavramlar mevcuttur. 
bu nedenle, artık yaşamın sadece newtoncu prensiplerle temsil edilen fiziksel ve kimyasal koşulların bir ürünü olmadığını, aksine yaşamın bu koşullardan daha önemli olan ve her zaman burada bulunan bir şeye karşılık geldiğini varsaymak zor değildir. 
bir zamanlar yaşam olmadığı düşüncesi sadece newtoncu metafizik diyebileceğimiz şeyin bir varsayımıdır. 
yaşam ölçeğinde ne kadar aşağıya inersek inelim ve yaşamın gelişimini geriye doğru ne kadar izlersek izleyelim, yine de yaşamı buluruz. 
din de dahil olmak üzere insan düşüncelerine ve kurumlarına, yaşama ve genel olarak evrene uygulanmış olan evrim kavramı, önceleri çoğu kişi için din düşmanı bir kavram olarak görünmüştü; bazı kişiler hâlâ evrimi bu ışığın altında görmektedir. 
evrim eğer kişiliğin, yaşamın, tanrı’nın kişiliği kavramımız da dahil olmak üzere etrafımızda ve içimizde algıladığımız diğer her şeye ilişkin nihai yorumun, fiziksel olarak yorumlanmış bir evrenin tezahürü olduğunu iddia etseydi bu düşmanlık gerçekten de mevcuttur diyebilirdik. 
daha önce de işaret ettiğimiz gibi bu sonuca varmamızı gerektiren bir zemin mevcut değildir. 
yaşamın izlerini geriye doğru sürdüğümüzde asla fiziksel olarak yorumlanabilecek bir şeye erişemeyiz, bugün kesinlikle bireysel kişilik hatta yaşam olarak tanıyabileceğimiz şeyleri gözden kaybetmiş olsak da geriye doğru izleme ile kişilik olarak tanımlanamayacak bir şey de bulamayız. 
i̇nsana dair deneme adlı eserinde ünlü bir alman filozofu ve felsefe tarihçisi olan ernst cassirer yirminci yüzyıldaki “insanın kendisine dair bilgisindeki krizi”ni veciz bir biçimde tanımlar. 
bu bölümdeki birbirini takip eden alıntılar cassirer’in bahsettiği insana ilişkin şaşırtıcı ve sıklıkla çelişen görüşlerinden bazı örneklerdir. 
yeni insan teorimiz entelektüel merkezini kaybetti. 
onun yerine elimize tam bir düşünce anarşisi geçti. 
önceki zamanlarda da bu probleme ilişkin fikirler ve teoriler arasında büyük bir uyuşmazlık vardı. 
ancak yine de tüm kişisel farkların atıfta bulunabileceği genel bir yönelim, bir referans çerçevesi kalıyordu. 
metafizik, ilahiyat, matematik ve biyoloji sırasıyla insan problemi hakkındaki düşüncelere kılavuzluk ettiler ve inceleme hattını belirlediler. 
bu problemle ilgili gerçek kriz, tüm bireysel çabaları yönlendiren bu merkezi güçler ortadan kalktığında kendini gösterdi. 
bu problemin öneminin büyüklüğü bilginin ve sorgulamanın çeşitli dallarında hâlâ hissedilmekteydi. 
ancak davayı temyize götürecek sağlam bir otorite artık mevcut değildi. 
teologlar, bilimadamları, politikacılar, sosyologlar, biyologlar, psikologlar, etnologlar, ekonomistler; tümü probleme kendi bakış açılarından yaklaştı. 
tüm bu özel bakış açılarını perspektifleri kombine etmek veya birleştirmek mümkün değildi. 
ayrıca özel alanlar dahilinde bile genel kabul görmüş bir bilimsel prensip mevcut değildi. 
kişisel faktör gitgide daha yaygın hale geldi ve bireysel yazarların mizaçları daha önemli bir rol oynama eğilimi içine girdiler. 
trahit sua quemque voluptas [herkes kendi zevkine göre davranır]: her yazar son tahlilde insan yaşamı konusunda kendi kavramları ve değerlendirmelerini takip ediyordu. 
fikirlerin bu karşıtlığı sadece ağır bir teorik problem olmakla kalmıyor, şüphesiz tüm etik ve kültürel hayatımıza tam manasıyla yakın bir tehdit haline geliyordu. 
yakın dönem felsefi düşüncesinde, max scheler bu tehlikeyi ilk fark edenlerden ve herkesi ilk uyaranlardan biri oldu. 
“i̇nsan bilgisinin diğer hiçbir döneminde” diye ilan etti scheler, “insanoğlu kendisini için bugün olduğu kadar problemli hale gelmemiştir. 
bilimsel, felsefi ve manevi antropolojilerimiz var ama bunların birbirinden haberi yok. 
bu yüzden artık insan hakkında açık ve tutarlı bir fikre sahip değiliz. 
i̇nsanı inceleyen bilimlerin sayısının gitgide artması bizim insan kavramımızı açıklamak yerine daha karışık ve daha muğlak hale getirdi.” modern felsefenin kendini içinde bulduğu garip durum tam da budur. 
bizden önceki çağlardan hiçbiri insan doğası hakkındaki bilgi kaynakları bakımından bizim kadar iyi durumda değildi. 
psikoloji, etnoloji, antropoloji ve tarih hayret verici zenginlikte sayısı gitgide artan olgular biriktirmiştir. 
gözlem ve deney konusundaki teknik aygıtlarımız ciddi bir gelişim kaydetmiştir ve analizlerimiz daha keskin ve daha derine işler hale gelmiştir. 
yine de bu malzemeleri organize etmek ve onlara hâkim olmak için bir yöntem bulamadığımız ortada. 
bugünkü zenginliğimiz ile karşılaştırıldığında geçmiş çok fakir görünüyor. 
ama olgulardaki zenginliğimiz bir düşünce zenginliği anlamına gelmiyor. 
bizi bu labirentten çıkartacak bir ariadne ipucu bulamadığımız takdirde insan kültürünün genel karakteri konusunda gerçek bir anlayışa sahip olamayacağız; kavramsal birlikten uzak görünen bir sürü bağlantısız ve parçalanmış verinin içinde kaybolacağız. 
sigmund freud’un dört ayrı eserinden alınan aşağıdaki bölümler bu büyük viyanalı psikoloğun insanın doğası ve kaderi kavramları konusundaki belli başlı görüşlerini ortaya koymaktadır. 
bu dört eser psikanalizin zorluklarından biri , psikanalist için yeni giriş dersleri , “sınırlandırılabilenin ve sınırlandırılamayanın analizi” ve uygarlık ve hoşnutsuzlukları’dır . 
i̇nsanın genel narsisizminin, insanlığın kendine duyduğu sevginin, bugüne kadar üç defa bilimin araştırmalarıyla nasıl yaralandığını tarif edeceğim. 
i̇kametgâhı olan dünya hakkındaki merakı ilk defa harekete geçtiğinde, insan bu mekânın evrenin merkezi olduğuna, güneşin, ayın ve gezegenlerin etrafında döndüğüne inandı. 
bu inanışıyla naif biçimde kendi duyusal algılarının emirlerini dinlemiş oluyordu çünkü dünyanın hareket ettiğini hissetmiyordu ve görüşünün engellenmediği her durumda kendini bir dairenin merkezinde buluyordu, tüm dünya da etrafındaydı. 
yeryüzündeki merkezi konumu onun için evrendeki egemenliğinin bir işaretiydi ve kendini dünyanın efendisi sayma eğilimine de pek güzel uyuyordu. 
bu narsisist yanılsamayı yok eden on altıncı yüzyılda kopernik ve onun eserleri olmuştu. 
bu çalışmalar genel olarak kabul gördüğünde insanlığın kendine duyduğu sevgi ilk darbeyi almış oldu; kozmolojik darbe. 
kültür yolundaki gelişmeler sırasında insan hayvanlar krallığındaki diğer yaratıklar üzerinde hâkim bir konum elde etmişti. 
ancak bu üstünlük ile yetinmeyerek kendi doğası ile onların doğası arasında bir uçurum yaratmaya başladı. 
onlarda akıl olduğunu inkâr etti, kendine ölümsüz bir ruh isnat etti ve kendisi ile hayvanlar krallığı arasındaki kan bağını yok edecek ilahi bir türeyiş iddiasında bulundu. 
hepimiz biliyoruz ki yarım yüzyıldan biraz daha fazla zaman önce charles darwin’in, işbirlikçilerinin ve seleflerinin araştırmaları sayesinde insanın bu tahmini sona erdirildi. 
i̇nsan, hayvanlardan farklı veya onlardan üstün değildi: kendisi de bir hayvan ırkından geliyordu ve bu ırkın bazılarıyla daha yakın, bazılarıyla daha uzak ilişkilere sahipti. 
sonradan geliştirdiği çoğalma, hem fiziksel yapısındaki hem de zihinsel yaratılışındaki benzerlik delillerini silememişti. 
bu insan narsisizmine vurulan ikinci ve biyolojik darbeydi. 
psikolojik olan üçüncü darbe muhtemelen en yaralayıcısıydı. 
dış dünyayla olan ilişkilerinde mütevazı olsa da insan kendi ruhunda kendini üstün hisseder. 
i̇nsan, egosunun merkezinde bir yerlerde kendi dürtülerini ve eylemlerini izlemek ve talepleriyle uyup uymadıklarına bakmak için bir gözleme organı geliştirmiştir. 
uyumlu değillerse dürtüler kesin biçimde yasaklanır ve gemlenir. 
kendi içsel algısı, bilinci, egoya zihnin çalışmasındaki tüm önemli olaylarla ilgili haberleri getirir ve bu raporlarla harekete geçen irade egonun emirlerini yerine getirir ve bağımsız biçimde kendi kendini gerçekleştirmeye çalışan eğilimleri değiştirir. 
ama iki keşif cinsel içgüdülerin yaşamlarının tamamen gemlenemeyeceği ve zihinsel süreçlerin aslında bilinçsiz olduğu ve egoya sadece eksik ve güvenilmez algılar aracılığıyla eriştiği ve böylece egonun kontrolü altına girdiği egonun kendi evinin hâkimi olmadığını ortaya koydu. 
bu iki keşif insanın kendisine duyduğu sevgiye üçüncü bir yara açtı, ben buna psikolojik darbe diyorum. 
egonun psikanalizi sevmemesine ve ona inanmamakta ısrar etmesine şaşmamak gerek. 
yani süper-ego, ego ve id, üç farklı dünya, bölge veya eyalettir ve bireyin zihinsel aygıtı bu üçüne bölünür; aşağıda bu üçünün karşılıklı ilişkilerinden bahsedeceğiz. 
i̇d hakkında size adından başka pek yeni bir şey söylememi beklemeyin. 
i̇d kişiliğin muğlak ve erişilmez parçasıdır; hakkında bildiğimiz çok az şeyi de rüya-çalışmalarından ve nevrotik semptomların oluşumundan biliyoruz. 
bildiklerimize göre genelde negatif bir karakter ve ancak egonun olmadığı her şey olarak tanımlanabilir. 
görüntüler aracılığıyla ide yaklaşabiliyoruz ve onu kaos olarak adlandırıyoruz, karmaşık heyecanlarla dolu bir kazandır o. bir yerlerde somatik süreçlerle doğrudan teması olduğunu ve içgüdüsel ihtiyaçları alıp zihinsel ifadeler verdiğini tahmin ediyoruz, ama bu temasın hangi temelde yapıldığını belirleyemiyoruz. 
bu içgüdüler onu enerjiyle dolduruyor ancak organize değil ve birleştirilmiş bir iradesi yok, sadece içgüdüsel ihtiyaçlar için zevk prensibiyle uyumlu olarak tatmin itkisine sahip. 
mantığın yasaları, hepsinden önce de çelişki yasası, idin içindeki süreçlerde işe yaramıyor. 
doğal olarak, id değerleri, iyiyi, kötüyü ve ahlakı tanımaz. 
zevk prensibiyle çok yakın ilişkileri ve bağlantıları olan ekonomi, diğer bir deyişle sayısal faktör, tüm süreçlerine hükmediyor.... i̇d ile süper-egodan ayrılabildiği kadarıyla egonun tanımlanması söz konusu olduğunda, dikkatimizi zihinsel aygıtın algısal bilinç sistemi olarak adlandırdığımız en yüzeysel kısmıyla olan ilişkisine çevirirsek daha başarılı oluruz. 
bu sistem dış dünyaya yönelmiştir, onunla ilgili algılar için aracılık yapar ve işlevini yürüttüğü sırada kendi içinde bilinç fenomenini oluşturur. 
tüm aygıtın duyu organıdır, alıcıdır, üstelik sadece dışarıdan gelen harekete geçiricileri değil, zihnin içinden gelenleri de alır. 
egoyu, idin, dış dünyaya yakınlığı nedeniyle ve dış dünyanın etkisiyle değiştirilmiş, aynı yaşayan küçük varlıkların kendisini sardığı kortikal katman gibi uyaranları alma ve organizmayı onlardan koruma amacına hizmet eden bir parçası olarak kabul etmek yanlış olmaz. 
dış dünya ile kurulan bu ilişki ego için hayatidir. 
ego, idi dış dünyada temsil etme görevini üstlenmiştir; böylece başka türlü yok edilmekten kurtulamayacak olan idin, dış güçlerin üstün kuvvetlerini tamamen yok sayarak içgüdülerini körlemesine takip etmesini engeller. 
ego, id adına hareket edebilme yeteneğine erişim yolunu kontrol eder, ama arzular ile eylemler arasına geciktirici düşünme faktörünü sokar; düşünme sırasında ise bellekte saklanan deneyim kalıntılarını kullanır. 
böylece idin süreçleri üzerinde tartışılmaz bir güç sahibi olan zevk prensibini tahtından indirir ve onu daha fazla güvenlik ve daha fazla başarı vadeden gerçekçilik prensibiyle ikame eder. 
popüler dilde ifade edersek, id vahşi arzuların tarafını tutarken egonun aklın ve dikkatin tarafını tuttuğunu söyleyebiliriz. 
buraya kadar egonun erdemlerini ve yeteneklerini sıralamakla yetindik; şimdi madalyonun öbür yüzüne bakma zamanı. 
ego neticede idin bir parçasıdır, gerçekliğin tehlikelerine olan yakınlığı nedeniyle bilinçli olarak değiştirilmiş bir parçasıdır. 
dinamik bakış açısına göre zayıftır; enerjisini idden borç alır. 
ego ile idin ilişkisi binici ile atının ilişkisine benzetilebilir. 
at lokomotif enerjiyi sağlar ve binici de hedefi belirleme ve altındaki gücün hareketlerini yönlendirme yetkisine sahiptir. 
ama sıklıkla ego ile id arasındaki ilişkide pek de ideal olmayan bir durum görürüz; binici atı atın istediği yöne yönlendirmeye zorlanır. 
bir atasözü kimse iki efendiye birden hizmet edemez, der. 
zavallı egonun durumu daha da kötüdür çünkü üç acımasız efendiye birden hizmet etmesi ve her üçünün de taleplerini en iyi biçimde bağdaştırmak zorundadır. 
bu talepler her zaman aykırıdır ve çoğunlukla bağdaşmaz gözükür; egonun görevi altında bu kadar sık çözülmesi bu yüzden hiç de şaşırtıcı değildir. 
bu üç tiran dış dünya, süper-ego ve id’dir. 
egonun bu üçlünün tümünü tatmin etme yahut hepsine birden eşzamanlı itaat etme çabasını izleyenler, egoyu kişileştirmekten, onu ayrı bir varlık gibi görmekten ve ona acımaktan kendini alamaz. 
ego üç tarafla birden tereddüt içinde konuşur ve üç tür tehlike tarafından tehdit edilir ve eğer çok baskı yapılırsa bu tehlikelere bir endişe geliştirerek tepki verir. 
kökeni algı sisteminin deneyimleri olan ego dış dünyanın taleplerini temsil etmek için tasarlanmıştır, ama id ile arasının bozulmaması için, kendisini ide bir nesne olarak teslim etmek için ve idin libidosunu kendi üzerine çekmek için idin de sadık bir hizmetkârı olmak ister. 
diğer yandan her an belirli davranış normlarını takip eden ve id ve dış dünyanın yarattığı zorlukları dikkate almayan süper-ego tarafından izlenir; bu normlara uymadığı takdirde ego kendisini aşağılık duygusu ve suçluluk olarak gösteren gergin duygularla cezalandırılır. 
böylece, id tarafından iteklenen, süper ego tarafından tereddütte bırakılan ve gerçeklik tarafından geri püskürtülen ego, kendi içinde çalışan güçleri ve etkileri azaltmak ve onlara belirli bir uyum kazandırmak yönündeki ekonomik görevini yerine getirmek için çabalar; bunları düşündükçe “hayat kolay değil” sözünden neden vazgeçemediğimizi anlamak kolaylaşır. 
bizi, analiz sırasında dirençle karşılaştığımızda, mümkün olan tüm vasıtalarla iyileşmeye karşı kendisini savunan ve hastalık ve acıya inatla sarılan bir güç olduğunu hissetmekten daha fazla şaşırtan bir şey yoktur. 
bu gücün bir kısmının suçluluk duygusu ve ceza ihtiyacı olduğunu tespit etmiştik, şüphesiz bu doğrudur; bunun egonun süper-ego ile olan ilişkisiyle ilgili olduğunu görmüştük. 
ancak bu gücün içindeki öğelerden sadece bir tanesidir, süper-ego ile fiziksel bir bağı olduğu ve bizim bu yüzden algıladığımız söylenebilir. 
aynı gücün, bağlı veya özgür, başka parçaları da zihnin tespit edilemeyen bölgelerinde faaliyet halindedir. 
birçok insanda mevcut olan mazoşizm fenomeniyle oluşturulan, negatif terapatik tepkilerden ve nevrotik suçluluk hissini gösteren resmin bütününü incelediğimizde zihinsel süreçlerin sadece zevk elde etme uğraşı tarafından yönetildiği yönündeki inancımızı terk etmek zorunda kalırız. 
bu fenomenler, amacı doğrultusunda agresif veya yıkısı içgüdüler olarak adlandırdığımız ve canlı maddenin ilkel ölüm içgüdüsünden türeyen bir gücün varlığının açık göstergeleridir. 
bu bir iyimser ve ona karşılık kötümser yaşam teorileri sorunu değildir. 
yaşamsal fenomenlerin çeşitliliği, sadece biriyle veya öbürüyle değil, iki ilkel içgüdünün eros ve ölüm eşzamanlı veya karşılıklı eylemleri sayesinde açıklanabilir. 
ölüm, yok etme ve saldırı içgüdüsünün, libidoda ortaya çıkan eros ile eşit bir ortaklığa sahip olduğu düalist teorinin çok az genel kabul gördüğünün ve psikanalistler arasında pek de yer bulamadığının farkındayım. 
ancak yakınlarda antik yunanın büyük düşünürlerinden birinin de böyle bir teoriyi kabullendiğini görmek beni aynı oranda çok mutlu etti. 
empedocles’in ilgi göstermemiz gereken teorisi, içgüdüler konusundaki psikanalitik teoriye en yakın teorilerden biri. 
yunanlı filozof evrenin ve zihnin yaşamını kontrol eden iki prensip olduğunu ve bu prensiplerin birbiriyle ebedi bir çelişki içinde olduğunu söylüyordu. 
bunları sevgi ve nifak olarak adlandırıyordu. 
“i̇çgüdüler gibi doğal güçler ve asla bilinçli amaçlara sahip zekâlar değiller” diye tanımladığı bu güçlerden birinin dört elementin atomlarını tek bir birlik haline getirmek için çabaladığını, diğerinin de bu bileşimleri parçalamaya ve atomları elementlerine ayırmaya çalıştığını açıklıyordu. 
empedocles dünyanın gidişatını bu iki temel güçten birinin zafer kazandığı dönemlerin sürekli, hiç bitmeyen bir değişimi olarak görüyordu; bazen sevgi bazen de nifak görevini yerine getirip evreni yönetiyordu, onun ardından ise mağlup olan güçleniyor ve tekrar zafer kazanıyordu. 
empedocles’in iki temel prensibi sevgi ve nifak hem adları hem de işlevleri açısından bizim iki ilkel içgüdümüz olan eros ve yıkıcılıkla aynıdır; ilki mevcut fenomenleri daha büyük birleşmeler haline getirmek için çabalar, ikincisi ise bu birlikleri dağıtmak ve oluşturduğu yapıları yıkmak için uğraşır. 
gördüğümüz üzere, hayatın amacının programını hazırlayan, temelde bu haz ilkesidir. 
bu ilke, en başından beri zihinsel sistemlerin işleyişini ele geçirmiştir, şüphesiz çok etkilidir, fakat haz ilkesinin programı tüm dünyayla, mikro kozmosla olduğu kadar makro kozmosla da çatışma halindedir. 
haz ilkesinin gerçekleştirilmesi, kesinlikle mümkün değildir. 
her şey, ona karşı durmaktadır. 
‘yaradılış’ planında, insanın ‘mutlu’ olması niyetinin olmadığı da söylenilebilir. 
mutluluk denen şey, en basit anlamıyla büyük bir yoğunluğa ulaşmış ve doğası gereği sadece geçici bir deneyim olan bastırılmış ihtiyaçların tatmininden doğar ve bu da genellikle anlık bir tatmindir. 
haz ilkesi tarafından arzulanan bir durumun ertelenmesi durumunda, sadece hafif bir rahatlama hissedilir. 
yapımız gereği zıtlıklardan yoğun bir haz alırız, içinde bulunulan durumlarda ise bu hazzın yoğunluğu daha azdır. 
mutluluk olanaklarımız, böylelikle en başından beri yapımız tarafından sınırlandırılmıştır. 
mutsuz olmak daha kolaydır. 
istırap üç kaynaktan ortaya çıkar: çürüyüp yok olmaya mahkûm olan ve tehlike sinyalleri halindeki endişe ve acıdan bile kurtulamayan vücudumuzdan, en güçlü ve acımasız yıkıcı güçlerle bizim karşımızda duran dış dünyadan ve son olarak diğer insanlarla olan ilişkilerimizden. 
sonuncu kaynaktan ortaya çıkan mutsuzluk, bize belki diğerlerinden daha da acı gelir. 
onu, az ya da çok yersiz bir ilave olarak görme eğilimindeyizdir, her ne o, diğer kaynaklardan doğan ıstıraplara nispetle, daha az kaçınılmaz bir kader olamasa da. 
tüm bunların arkasındaki şiddetle reddedilen gerçek şudur: i̇nsanlar, sadece kendisine saldırıldığında kendini savunan, sevgiyi arzulayan, nazik, dost canlısı yaratıklar değildirler ve büyük bir saldırganlık isteğinin, insanların doğuştan gelen içgüdülerinin bir parçası olarak görülmesi gerekmektedir. 
sonuç olarak, insanlar için komşuları sadece olası bir yardımcı ya da bir cinsel nesne değil, aynı zamanda saldırganlıklarını sergileyebilecekleri, karşılığını vermeksizin emeğini sömürebilecekleri, izni olmaksızın cinsel olarak kullanabilecekleri, sahip olduklarını ele geçirebilecekleri, aşağılayabilecekleri, acı çektirebilecekleri, işkence yapabilecekleri ve öldürebilecekleri bir cazibe noktasıdırlar. 
homo homini lupus ; kendi hayatının ve tarihin kanıtları karşısında, kim bunun aksini söyleyebilecek cesarete sahiptir? 
bu saldırgan zalimlik, genellikle bir kışkırtma olsun diye bekler ya da daha yumuşak önlemlerle de ulaşılması mümkün olan başka bir amaca hizmet etmeye doğru ilerler. 
bunu destekleyen durumlarda, normalde orada mevcut olan akıldaki güçler çalışmayı durdurduklarında, söz konu zalimlik de, bir anda kendini gösterir ve insanları, kendi türünü bağışlamak fikrine sıcak bakmayan canavarlar, çirkin yaratıklar olarak afişe eder. 
eski göçlerin, hunların ya da cengiz han ve timur yönetimindeki sözde moğolların zalimliklerini, sahte sofu haçlılar tarafından kudüs’ün yağmalanmasını ve hatta aslına bakılırsa son dünya savaşının korkunçluklarını hatırlayan kişi, insanın bu düşüncesinin gerçekliği karşısında aciz bir şekilde boynunu eğmek durumunda kalacaktır. 
kendimizde gördüğümüz ve doğal olarak başkalarında da var olduğunu düşündüğümüz bu saldırganlık eğiliminin varlığı, komşularımızla ilişkilerimizi bozan etkendir ve kültürün büyük taleplerini gerçekleştirmeyi gerekli kılar. 
modern toplum, her daim insanların bu önemli düşmanlıkla parçalanması tehdidiyle karşı karşıyadır. 
ortak uğraşlarındaki çıkarlar, onları bir arada tutamaz. 
i̇çgüdüsel tutkular, mantıksal çıkarlardan daha güçlüdür. 
kültür, insanların akıllarında tepkiler oluşturarak, insanların saldırgan içgüdülerine karşı engeller koymak için mümkün olan her türlü desteği göstermek ve onların dışavurumlarını kontrolde tutmak zorundadır. 
böylelikle şunlar ortaya çıkar: i̇nsanoğlunu kimlik saptamalarına ve amacı ketlenmiş sevgi ilişkilerine sürükleyen yöntemler sistemi; cinsel hayata ilişkin kısıtlamalar ve de kişinin komşusunu kendisi gibi sevmesi ki bu, hiçbir şeyin insan doğasına böylesine aykırı olmadığı gerçeğiyle doğrulanır. 
komünistler, bizi kötülükten uzak tutacak bir yol bulduklarına inanmaktadır. 
i̇nsan, komşusuna karşı samimi bir iyilik ve arkadaşlık duygusuna sahiptir, fakat özel mülkiyet sistemi, bireyin doğasını bozmuştur, demektedirler. 
özel mülkiyete sahiplik, bireye güç verir ve böylelikle komşusuna kötü davranma isteği doğar. 
mülkiyet edinimi engellenen kişinin, baskıcıya karşı düşmanlık besleyip isyan etmesi olağandır. 
eğer özel mülkiyet ortadan kaldırılsaydı, tüm değerli şeyler ortak olsaydı ve herkes bunları paylaşsaydı, kötü niyet ve husumet yeryüzünden silinirdi. 
bütün ihtiyaçlar karşılanmış olacağından, birinin diğerini düşman olarak görmesi için bir neden kalmazdı ve yapılması gereken işleri, herkes gönüllü olarak yerine getirirdi. 
komünist sisteme yönelik hiçbir ekonomik eleştiriye ilgim yok. 
özel mülkiyetin kaldırılmasının yararlı mı yararsız mı olduğunu sorgulayamam. 
fakat psikolojik olarak, savunulması mümkün olmayan bir yanılsama üzerine kurulu olduğunu anlayabilirim. 
özel mülkiyetin ortadan kaldırılmasıyla birey, insani saldırganlık araçlarının birinden mahrum bırakılmaktadır. 
bu araç oldukça güçlüdür ama kesinlikle en güçlüsü değildir. 
mülkiyet hakkının ortadan kaldırılması, saldırganlıkla kendi yararı için kullanılan güç ve etkiye ilişkin bireysel farklılıkları ve içgüdünün doğasını kesinlikle değiştirmez. 
bu içgüdü, mülkiyetin bir sonucu olarak ortaya çıkmamıştır, aksine, sahip olunacak pek bir şeyin bulunmadığı ilkel zamanlarda tavan yapmıştır, mülkiyetin orijinal anal biçimden daha yeni yeni doğduğu anaokulunda zaten kendisini gösterir; insanlar arsındaki tüm sevgi ve şefkat ilişkilerinin temelinde yer alır. 
bu durumun belki de tek istisnası, bir anne ile erkek evladı arasındaki ilişkidir. 
maddi eşyalarla ilgili kişisel hakların kaldırıldığını düşünün, başka türlü olsa eşit olabilecek olan kadınlar ve erkekler arasında en büyük kin ve en şiddetli nefret duygularını uyandıran cinsel ilişkilerdeki ayrıcalıklar, yine de varlığını sürdürecektir. 
bu ayrıcalıkların da cinsel hayatta tam bir özgürlüğün oluşturulmasıyla ortadan kaldırıldığını, yani ailenin, toplumun en temel yapı taşının da varlığının sona erdiğini düşünelim; şu gerçektir ki bundan sonra hiç kimse kültürel gelişimin ilerleyeceği yeni yolları önceden göremezdi, fakat kişi, bir şeyi beklemeye zorunlu olabilirdi ve bu da insanoğlunun silinmesi mümkün olmayan özelliğinin onu her yerde takip edeceğidir. 
tüm bunların ışığında, insandaki saldırganlık eğiliminin doğuştan, bağımsız ve içgüdüsel olduğu kanısına varıyorum ve bunun kültürün önündeki en büyük engel olduğu düşüncesine dönüyorum. 
bu tartışmanın bir noktasında, kültürün insan hayatı boyunca akıp giden kendine özgü bir süreç olduğu fikri, bizi ele geçirdi ve biz hâlâ bu fikrin etkisi altındayız. 
i̇laveten, bu sürecin birey olarak insanları, daha sonra aileleri, ardından kabileleri, ırkları ve milletleri büyük bir insanlık birliği haline getirmeyi amaçlayan eros’un hizmetinde olduğunu da söyleyebiliriz. 
söz konusu birlik haline getirme işleminin niçin yapılması gerektiğini bilmiyoruz; bu sadece eros’un işidir. 
buradaki insan toplulukları birbirlerine şehvetle bağlı olmalıdırlar. 
tek başına gereklilik ya da birlikte çalışmanın avantajlarının onları bir arada tutması mümkün değildir. 
i̇nsandaki doğal saldırganlık içgüdüsü, kişinin başkalarına ve başkalarının kişiye karşı beslediği düşmanlık, bu medeniyet programına karşı durmaktadır. 
bahsi geçen saldırganlık içgüdüsü, eros’un yanı başında durup onun dünyadaki hâkimiyetini paylaşan ölüm içgüdüsünün bir türevi ve baş temsilcisidir. 
şimdi bana öyle geliyor ki kültürel evrimin anlamı, artık bizim için bir bilmece değildir. 
bu kültürel evrim, insanoğlunda kendi yerini bulmaya çalışırken, bize eros ve ölüm arasındaki, yaşamsal ve yok edici içgüdüler arasındaki mücadeleyi sunmak zorundadır. 
hayatın tümü, özünde bu çabadan oluşur ve medeniyetin evrimi, en basit haliyle insan türünün varoluş mücadelesi olarak tanımlanabilir. 
dadılarımızın ve mürebbiyelerimizin semavî ninnilerle anlatmaya çalıştıkları titanların savaşı. 
freud’la birlikte carl jung , muhtemelen en çok tanınan modern psikologdur. 
aslında freud ile bağlantılı olsa da, meslek hayatının ilk evrelerinde ustadan ayrılmış ve zürih’te kendi “analitik psikolojisi”ni geliştirmiştir. 
aslında kendisi, uluslararası psikanaliz birliği’nin ilk başkanıdır. 
en kendine has kavramları arasında, pek çok diğer şeyle birlikte insanın dini hayatının kaynağı olan, kolektif bilinçaltı bulunur. 
aşağıdaki seçkiler jung’un ortak bilinçaltı’nın arketipleri ve ruhun doğası üzerine adlı eserlerinden alıntıdır. 
ortak bilinçaltı hipotezi, insanların başlangıçta garipsediği fakat kısa bir süre sonra benimsediği ve alışılmış kavramlar olarak kullandığı düşünceler sınıfına aittir. 
bu durum, genel anlamıyla bilinçaltı kavramı için de böyledir. 
özellikle carus ve von hartmann tarafından dile getirildiği şekliyle, felsefi bilinçaltı fikri, karşı konulamaz materyalizm ve ampirizm dalgasının etkisi altına girdikten sonra, ardında ufak bir dalgacık bırakmıştır ve zamanla tıbbi psikolojinin bilimsel alanında yeniden kendini göstermeye başlamıştır. 
başlangıçta, bilinçaltı kavramı bastırılmış ya da unutulmuş muhteviyat durumunu ifade etmekle sınırlıydı. 
en azından mecazi anlamda bilinçaltının sahnede oyuncu olarak yerini almasını sağlayan freud için bile, bilinçaltı unutulmuş ve bastırılmış muhteviyatın toplandığı yerden başka bir şey değildir ve sadece bunlar sebebiyle işlevsel bir önemi haizdir. 
aynı şekilde, freud için, her ne kadar kendisi bilinçaltının antik ve mitolojik düşünce biçimlerinin farkında olsa da, bilinçaltının kişiye özgü bir doğası vardır. 
bilinçaltının yüzeysel katmanı, az ya da çok, kesinlikle kişiseldir. 
ben buna kişisel bilinçaltı diyorum. 
fakat bu kişisel bilinçaltı daha derin bir katmana dayanır. 
bu katman, kişisel tecrübelerle oluşmamıştır ve kişisel bir kazanım değildir, doğuştan gelmedir. 
ben, işte derinlerdeki bu katmana ortak bilinçaltı diyorum. 
“ortak” terimini seçtim, çünkü bilinçaltının bu kısmı kişisel değil, evrenseldir. 
i̇nsan ruhunun tersine, her yerde ve tüm insanlarda az ya da çok aynı olan bir içeriğe ve davranış biçimlerine sahiptir. 
bir başka deyişle, ortak bilinçaltı, tüm insanlarda aynıdır ve böylelikle hepimizde mevcut olan insanüstü bir doğanın ortak ruhsal alt katmanını oluşturur. 
ruhsal varoluş, yalnızca bilinçli olan muhteviyatın varlığıyla ayırt edilebilir. 
yani ancak muhteviyatına işaret edebildiğimiz sürece bilinçaltından söz edebiliriz. 
kişisel bilinçaltının başlıca muhteviyatı duygulara ilişkin komplekslerdir ve ruhsal hayatın özel ve kişisel kısmını oluştururlar. 
öte yandan, ortak bilinçaltın muhteviyatı arketipler olarak bilinir. 
“arketip” terimi, philo judaeus’un yaptığı imago dei göndermesi kadar eskilere dayanır. 
ayrıca “dünyanın yaratıcısı, tüm bu şeyleri kendisi tasarlamamıştır, kendisi dışındaki arketiplerden kopya etmiştir.” diyen irenaeus’ta da bu terimle karşılaşılır… bizim amaçlarımız için bu terim, ortak bilinçaltının muhteviyatı göz önüne alındığında, antik ya da -benim deyişimle- ilkel tiplerle yani eski zamanlardan beri var olan evrensel imgelerle uğraştığımızı belirtmesi bakımından yerinde ve kullanışlıdır. 
lévy-bruhl tarafından dünyanın ilkel bakış açısındaki sembolik figürleri anlatmak üzere kullanılan “représentation collectives” terimi, bu terim aynı zamanda bilinçaltı muhteviyat için neredeyse aynı anlama gelmekte olduğundan kolaylıkla kullanılabilir. 
i̇lkel kabile irfanı/ilmi, özel bir biçimde değişime uğramış olan arketiplerle ilgilenir. 
bunlar, artık bilinçaltının muhteviyatı değildir fakat artık geleneğe göre, genellikle ezoterik öğreti biçimindeki bilinçli formüller öğretisine dönüşmüştür. 
en son bahsedilen, esasen bilinçaltından türeyen ortak muhteviyatın aktarımı için tipik bir ifade biçimidir. 
arketiplerin bilinen bir başka ifadesi mitler ve peri masallarıdır. 
fakat burada da, uzun süreçler boyunca belli şekilde damgalanan ve nesilden nesle geçen formlarla uğraşmaktayız. 
“arketip” terimi, “représentation collectives” terimine ancak dolaylı yoldan atıfta bulunur; çünkü arketip terimi, yalnızca bilinçli ayrıntılandırmaya henüz sevk edilmemiş olan ve bu nedenle ruhsal tecrübenin doğrudan bir başlangıç noktası durumunda bulunan ruhsal muhteviyata işaret eder. 
bu anlamda arketip ve zaman içinde gelişmiş olan tarihi formül arasında büyük bir fark vardır. 
özellikle ezoterik öğretinin daha yüksek seviyelerinde, arketipler, bilinçli ayrıntılandırmanın önemli ve ölçücü etkisini oldukça şüphe götürmez bir şekilde gözler önüne seren bir yapı olarak ortaya çıkar. 
rüyalarda ve öngörülerde karşılaştığımız gibi, onların doğrudan tezahürü, çok daha bireysel, daha az anlaşılır ve örneğin mitlerden daha naiftir. 
arketip, özünde bilinçaltı bir muhteviyattır; bu muhteviyat, bilinçlenmek ve algılanmakla başkalaşır ve içinde kendisini gösterdiği bireysel bilinçlilikten etkilenir. 
arketipin sembolik olarak ne anlama geldiği, onun mitlerle, ezoterik öğretiyle ve masallarla olan ilişkisine bakıldığında yeterince açıktır. 
ancak arketipin psikolojik olarak ne demek olduğunu belirtmek istersek, işler daha karmaşık hale gelir. 
şimdiye kadar mitoloji uzmanları güneşle, ayla, meteorolojiyle ya da bitkilerle ilgili fikirlerle ve buna benzer başka fikirlerle kendilerine daima yardımcı olmuşlardır. 
mitlerin ruhun doğasını açığa çıkaran ilk ve en önemli ruhsal olgu olduğu gerçeği, onların şimdiye dek görmeyi tamamıyla reddettikleri bir şeydir. 
i̇lkel insan, bariz olanın nesnel açıklamalarıyla ilgili değildir; dış duyulara dayalı tüm tecrübeleri, içsel ve ruhsal olayların karşısında sindirmek için zaruri bir ihtiyaca sahiptir ya da bilinçli olmayan ruhunun bu yönde dayanılmaz bir arzusu vardır da diyebiliriz. 
i̇lkel insan için güneşin doğuşunu ve batışını görmek yeterli değildir. 
bu dış gözlem, aynı zamanda ruhsal bir olay da olmalıdır. 
hareket halindeki güneş, son tahlilde insanın ruhundan başka bir yerde ikamet etmeyen bir tanrı ya da kahramanın kaderini temsil etmelidir. 
yaz ve kış, ayın evreleri, yağmurlu mevsimler ve bunun gibi doğanın diğer tüm mitolojik süreçleri, bu nesnel olayların alegorileri değildir. 
bunlar, yansıtma yoluyla insanın bilincine ulaşabilir hale gelen ruhun içteki, bilinçaltı dramasının sembolik ifadeleridir ve bu yansıtma doğa olaylarında gözlemlenir. 
söz konusu yansıtma, öylesine aslîdir ki, onu dış nesneden bir dereceye kadar ayırmak, medeniyetin binlerce yılını almıştır. 
i̇lkel insan öznelliğiyle bizi öylesine derinden etkiler ki, gerçekten de çok uzun süre önce, mitlerin ruhsal bir şeylere atıfta bulunduğunu tahmin etmiş olmalıydık. 
i̇lkel insanın doğa bilgisi, aslında ruhsal bir bilinçaltı sürecin dili ve dış giysisidir. 
fakat bu sürecin bilinç-dışılığı, insanın bu mitleri açıklama çabalarında, neden ruhtan başka her şeyi düşündüğünü ortaya koyar. 
i̇nsan, ruhun mitleri meydana getiren bütün imgeleri içerdiğinden tamamen habersizdi ve bizim bilinçaltımız, bir iç dramayla hareket edip acı çeken bir nesnedir. 
i̇lkel insan, bu dramayı analoji yoluyla doğanın hem büyük hem de küçük süreçlerinde yeniden keşfeder. 
bu teori ve [freudyen] insan kavramı bizim weltanschauung’umuz için değerli bir şey içeriyor mu? 
pek zannetmiyorum. 
bu, freud’un psikanalizinin altında yatan yorumlayıcı psikolojinin temel prensibi olan, on dokuzuncu yüzyıl sonlarının iyi bilinen rasyonel maddeciliğidir. 
psikanaliz, sadece birkaç kişinin bildiği gerçekler üzerindeki perdeleri kaldırmıştır ve hatta onlarla uğraşabilmek için çaba sarf etmiştir. 
fakat onlara karşı yeni bir yaklaşımı var mıdır? 
bu büyük etki, kalıcı ve faydalı sonuçlar doğurmuş mudur? 
dünya görüşümüzü değiştirmiş midir ve böylelikle weltanschauung’umuza katkıda bulunmuş mudur? 
psikanalizin weltanschauung’u rasyonel materyalizmdir, özünde pratiğe dayalı bir bilimin weltanschauung’udur ve biz bu görüşü yetersiz buluruz. 
goethe’nin bir şiirini, onun anne kompleksine bağladığımızda, napolyon’u bir erkeksi protesto vakası ya da aziz francis’i bir cinsel bastırılmışlık vakası olarak açıklamaya çalıştığımızda, üzerimize büyük bir tatminsizlik hissi çöker. 
açıklama yetersizdir, şeylerin anlamının ve gerçekliğin hakkını vermez. 
güzellik, büyüklük ve kutsallığa ne olmaktadır? 
bunlar, kendileri olmaksızın insanın varoluşunun son derece anlamsız olacağı hayati gerçekliklerdir. 
böylece insan, tabula rasa’dan başka bir şey olmayan karmaşık bir ruhsal yapıyla doğar. 
en cesur fantezilerimizin bile, ruhsal kalıtımımızca çizilmiş sınırları vardır ve hatta en çılgınca fantezilerin perdesinden bile, en başından beri insan zihninde kalıtımsal olarak bulunan baskınlıkları hâlâ görebiliriz. 
ruhsal kalıtım dünyamıza, ortak bilinçaltı adını verdim. 
bilinçliliğin içerdiklerinin tamamı, bireysel olarak edinilmiştir. 
eğer insan ruhu, sadece ve sadece bilinçlilikten oluşsaydı, bireyin yaşamı sırasında ortaya çıkmamış olan ruhsal tek bir şey bulunmazdı. 
öyleyse, basit bir anne-baba kompleksinin ardındaki durumları ve etkileri boşuna araştırırdık. 
anne ve babaya indirgeyerek, son kelime söylenirdi; çünkü anne ve baba, bilincimizdeki ruhu ilk olarak ve her şeyden fazla etkileyen faktörlerdir. 
fakat aslında bilincin kapsadıkları, sadece çevrenin etkisiyle ortaya çıkmadı, aynı zamanda bizim ruhsal kalıtımımız yani ortak bilinçaltı tarafından da etkilendi ve düzenlendi. 
eğer, bu derste, insanoğlunun tanrılar gibi her daim uzaya yansıttığı ve kendisine kurbanlar vererek taptığı güçlerin hâlâ hayatta ve kendi bilinçaltı ruhumuzda mevcut olduğunun farkına varmanızı sağlayabildiysem, bundan mutluluk duyarım. 
söz konusu farkındalık, en eski zamanlardan beri tarihte büyük roller oynamış olan birbirinin kopyası durumundaki bu dini uygulama ve inançların, bireylerin acayip hayalleri ve düşüncelerine doğru izinin sürülemeyeceğini göstermeye yeterli olmalıdır, fakat bu hayaller ve düşünceler, varlığını, ruhsal dengeyi bozmadan göz ardı edemeyeceğimiz bilinçsiz güçlerin etkisine daha fazla borçludur. 
tüm bunların ışığında, analitik psikoloji, bilinçliliğin abartılmış rasyonelliğine karşı bir tepkidir ve doğayı kontrol altına almaya çalışarak, kendini ondan soyutlar, insanı kendi doğal tarihinden uzak tutar. 
kendisini doğum ve ölüm arasındaki kısa bir süreden oluşan sınırları belli bir şimdiye nakledilmiş halde bulur. 
bu sınırlama, kişinin anlamsız ve zararlı bir varlık olduğu duygusunu yaratır ve hayatın tamamen tadına varmak mümkünse, onun hayatını dilediği yoğunlukta yaşamasını engelleyen işte bu duygudur. 
hayat durgunlaşır ve artık bütünlüklü/tam insanın bir örneği değildir. 
i̇şte bu nedenle, bu kadar çok yaşanmamış hayat, bilinçsizliğe düşer. 
i̇nsanlar, kendilerine çok küçük gelen ayakkabılarla yürüyormuşçasına yaşarlar. 
i̇lkel insanın hayatındaki özelliklerden biri olan sonsuzluk özelliği tamamen yok olmuştur. 
çevremiz rasyonel duvarlarla çevrili halde, doğanın sonsuzluğundan uzakta tutulmaktayız. 
analitik psikoloji, rasyonalizmimizin reddettiği bilinçaltının fantezi yüklü imgelerini ortaya çıkararak, bu duvarları yıkmaya çalışmaktadır. 
bu imgeler, duvarların arkasında yer almaktadır ve görünüşe bakılırsa geçmişimizde gömülü olan ve kendisine karşı mantık duvarlarının arkasına saklanmış olduğumuz, bizim içimizdeki doğanın bir parçasıdır. 
analitik psikoloji, bu son çatışmayı rousseau ile “doğaya geri dönerek ” değil, başarıyla ulaştığımız mantık seviyesine tutunarak ve insanın ruhsal temellerinin bilgisiyle bilinçliliği artırarak çözmeye çalışır. 
erich fromm almanya’da doğmuş ve eğitim görmüştür. 
1930’larda abd’ye göç eden psikiyatristlerden biridir. 
bir üniversite hocası olarak, aralarında totaliterliğin psikolojik çekiciliğini inceleyen, özgürlükten kaçış adlı eserin de bulunduğu pek çok önemli kitap yazmıştır. 
genellikle bir neo-freudyen olarak sınıandırılan fromm’un aslında insan doğası kavramı açısından freud’la arasında büyük farklılıklar bulunmaktadır. 
modern insani kriz, desteğiyle siyasi ve ekonomik ilerlememizi başlatan aydınlanmanın umutları ve fikirlerinden bir geri çekilmeye yol açmıştır. 
i̇lerleme fikrinin kendisi, çocuksu bir yanılsama olarak adlandırılmaktadır ve onun yerine, insana olan kati inançsızlık için yeni bir kelime, “realizm” telkin edilmektedir. 
son birkaç yüzyılın büyük başarıları için bize gerekli gücü ve cesareti veren insanın saygınlığı ve gücü düşüncesine, insanın son derece önemsizliği ve güçsüzlüğünün kabulüne geri dönmek zorunda olduğumuz önerisi karşı çıkmaktadır. 
bu fikir, kültürümüzün köklerini yok etmekle tehdit etmektedir. 
ben bu kitabı insancı etiklerin geçerliliğini doğrulamak amacıyla kaleme aldım. 
eğer insanın içindeki doğal kötülük dogması gerçek olsaydı, insanın neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilebileceği ve buna göre kendi doğal potansiyeli ve mantığıyla hareket edebileceğine dayanan insancı etikçilerin konumu savunulamazdı. 
i̇nsancı etikçilerin muhalifleri, insanın doğasının dostlarına karşı düşmanlığa, hasede ve kıskançlığa ve bir şeyden korkmadığı sürece tembelliğe meyilli olduğunu iddia ederler. 
i̇nsancı etikçilerin pek çok temsilcisi, bu iddialara insanın doğuştan iyi olduğu ve yıkıcılığın insan doğasının önemli bir kısmını oluşturmadığını söyleyerek karşılık vermiştir. 
aslında bu iki zıt fikir arasındaki çatışma, batı düşüncesinin en temel temalarından biridir. 
sokrates’e göre, cahillik insanın kötülüğünün kaynağıydı, kişinin doğal yapısı değildi ve ona göre bunun tersi ise yanlıştı. 
öte yandan, eski ahit, insanın tarihinin günah eylemiyle başladığını ve “mücadelelerinin çocukluktan itibaren kötü olduğunu” söyler. 
bu iki iplik, modern düşüncenin bünyesine dokunmuş olmaya devam etmektedir. 
i̇nsanın saygınlığı ve gücü düşüncesi; aydınlanma felsefesi, on dokuzuncu yüzyılın ilerlemeci liberal düşüncesi ve en radikal haliyle nietzsche tarafından dile getirilmektedir. 
i̇nsanın değersizliği ve hiçliği düşüncesi, yeni ve bu kez otoriter sistemlerdeki tamamen laik bir ifade şekli bulmuştur. 
otoriter sistemlerde “toplum”un konumu en yüksek rütbedeyken, kendi değersizliğinin bilincindeki bireyin itaat ederek ve boyun eğerek kendini gerçekleştirmesi beklenmekteydi. 
demokrasi ve otoriterlik felsefelerinde kesin çizgilerle ayrılmış olan bu iki fikir, kültürümüzün çok uçlarda olamayan düşünme ve hatta bundan da fazla oranda hissetme biçimlerinde birbirleriyle kaynaşmışlardır. 
biz bugün, hem augustine hem de pelagius’u, luther ve pico della mirandola’yı, hobbes ve jefferson’ı desteklemekteyiz. 
biz, insanın gücüne ve saygınlığına bilinçli olarak inanmaktayız fakat genellikle bilinçsiz olarak insanın ve bilhassa da kendimizin güçsüzlüğüne ve kötülüğüne inanmakta ve bunu “insan doğası” olarak açıklamaktayız. 
freud’a göre, yıkıcılık tüm insanlarda kalıtımsaldır. 
[fakat] görünen o ki bu yıkıcılığın derecesi, bireyin kapasitesini açığa çıkarmasının engellenmesiyle doğru orantılıdır. 
burada kastettiğim şu ya da bu arzunun sıradan mahrumiyetleri değildir, kastettiğim; insanın duyusal, duygusal, fiziksel ve entelektüel yeteneklerinin kendiliğinden ifadesinin engellenmesi ve bireyin üretken potansiyellerinin azaltılmasıdır. 
eğer hayatın ilerleme ve yaşanma eğilimine engel olunursa, set çekilen enerji, bir değişim sürecine girer ve hayatı yıkan bir enerjiye dönüşür. 
yıkıcılık, yaşanmayan hayatın bir sonucudur. 
hayatı ileriye götüren enerjinin engellenmesine yol açan kişisel ve sosyal şartlar, böylelikle kötülüğün çeşitli tezahürlerinin ortaya çıktığı bir kaynak olan yıkıcılığı oluşturur. 
yıkıcılığın, insanın sadece birincil potansiyelini gerçekleştiremediği durumda kendini gösteren, insandaki ikincil bir potansiyel olduğunu farz etmekte haklı olduğumuz düşünüldüğünde, insancı etikçilerin itirazlarından birine karşılık vermiş oluruz. 
i̇nsanın özünde kötü olmadığını, ancak büyümesi ve gelişimi için gerekli şartlar mevcut olmadığında kötü olduğunu işaret etmekteyiz. 
kötünün kendi başına bağımsız bir oluşumu yoktur; kötü, iyinin eksikliği, hayatın gerçekleştirilmesindeki başarısızlığın sonucudur. 
kıyamet günü kehanetleri, bugünlerde artan bir sıklıkla kulağımıza çalınmaktadır. 
bunlar, günümüz ortamında tehlikeli olasılıklara dikkatleri çekmek gibi önemli bir işleve sahiptir. 
bunun yanı sıra, bu kehanetler, insanın doğal bilimlerde, psikolojide, tıpta ve sanattaki başarılarıyla kendini gösteren vaadi dikkate almamaktadır. 
aslında bu başarılar, çürüyen bir kültür tablosuyla bağdaşmayan, sağlam üretken güçlerin varlığını göstermektedir. 
i̇çinde bulunduğumuz dönem bir geçiş dönemidir. 
orta çağ, on beşinci yüzyılda sona ermedi ve modern devir, hemen ardından başlamadı. 
son ve başlangıç, dört yüzyıldan fazla bir süredir devam etmekte olan bir sürece işaret etmektedir. 
aslında kendi yaşam süremizle değil de, tarihi açıdan ölçüldüğünde, bu çok kısa bir zamandır. 
dönemimiz bir son ve bir başlangıçtır ve olasılıklara gebedir. 
eğer bu kitabın başında sorduğum soruyu, gururlu ya da ümitli olmak için nedenimiz olup olmadığı sorusunu, şimdi tekrarlayacak olursam, cevap yine olumludur. 
fakat tüm bu tartıştıklarımızdan çıkan tek bir sonuç vardır: ne iyi ne de kötü, kendi kendine olmuş ya da önceden belirlenmiş değildir. 
bu noktada karar bireyindir. 
kişinin kendisini, hayatını ve mutluluğu ciddiye alma becerisiyle ve kendisinin ve toplumunun ahlaki sorunuyla yüzleşme istekliliğiyle ilgilidir. 
kişinin kendisi olma ve kendisi için var olmasıyla ilgilidir. 
ne yapmalı kitapçığında rusya’daki bolşevik devrimi’nin gelecekteki mimarı olan vladimir lenin , komünist parti kuruluşunu ele almıştır. 
diğer başka unsurların yanı sıra, parti içi özgürlük sorununa eğilmiş ve ortodoks marksizm’in “dogmacılığı” olarak adlandırılanlara karşılık, bernstein gibi değişiklik taraftarlarının “eleştiri özgürlüğü” isteklerine cevap vermiştir. 
“eleştiri özgürlüğü”… bunun günümüzün en gözde sloganı olduğuna şüphe yoktur ve tüm ülkelerdeki sosyalistler ve demokratlar arasındaki çatışmaların en temel kaynağıdır. 
i̇lk bakışta, hiçbir şey taraflardan birinin eleştiri özgürlüğü tartışmasına getirdiği ciddi itirazlardan daha ilginç görünemezdi. 
i̇lerici partilerden bazılarının, bilime ve bilimsel araştırmaya özgürlük garantisi veren avrupa ülkelerinin çoğunluğunun anayasasına karşı seslerini yükseltmiş olmaları mümkün müdür? 
çatışmaların doğasını tam olarak kavrayamamış, dışarıdan bakan bir izleyici, bu gözde sloganın her yerde tekrarlandığını duyduğunda, “burada bir şeyler yanlış olmalı,” diyecektir. 
“özgürlük” gösterişli bir kelimedir, fakat özgür ticaret adı altında, en acımasız savaşlar gerçekleşmiştir. 
“özgür iş” adı altında, köpek gibi çalışanlar soyulmuştur. 
“eleştiri özgürlüğü” terimi de aynı kalıtımsal yanlışlıkla yoğrulmuştur. 
i̇leri seviyedeki bilime sahip olduklarına gerçekten inananlar, yeni fikirlerin eskiyle yan yana varlığını sürdürmesi için özgürlük talep etmezlerdi, bunun yerine yenilerin eskilerin yerini almasını talep ederlerdi. 
böylelikle düşüncenin kemikleşmesi vb.ne karşı şatafatlı sözlerin, teorik düşüncelerin gelişimindeki savrukluk ve çaresizliği gizlediğini görmekteyiz. 
rus sosyal demokratlarının durumu, tüm avrupa’da gözlemlenen gerçeğe çarpıcı bir örnek teşkil etmektedir. 
bu gerçek şudur: dile düşmüş eleştiri özgürlüğü, bir teorinin bir başkasıyla değiştirilmesini değil, her eksiksiz ve üzerinde düşünülmüş teoriden bağımsız olmayı; eklektikliği ve prensipsizliği içermektedir. 
hareketimizin şu andaki durumuna en azından aşina olan kimselerin, marksizm’in yayılışının teorik standartlardaki belli bir kötüye gidişi beraberinde getirdiğini görmemeleri mümkün değildir. 
pek çok insan, hareketin pratikteki önemi ve başarıları adına bu harekete katıldı. 
bu insanların çok azının teorik eğitimi vardı, hatta hepsinin teorik eğitimi noksandı. 
bu nedenle, mağrur bir edayla marx’ın şu cümlesini alıntıladığında, rabocheye dyelo’nun ne kadar patavatsız olduğunu anlayabiliriz: “gerçek hareketin bir adımı, bir düzine programa bedeldir.” teorik kaos çağında, bu sözleri tekrarlamak tam bir gülünçlüktür. 
ayrıca marx’ın bu sözleri, onun gotha programı üzerine yazdığı bir mektuptan alıntıdır ve orada ilkelerin formülleştirilmesindeki eklektikliği, şu sözlerle şiddetle kınamaktadır: “eğer uzlaşmak zorundaysanız” diye yazmıştı marx parti liderlerine, “o zaman hareketin pratikteki amaçlarına cevap vermek için anlaşmalar yapın ama ilkeler üzerinden pazarlık yapmayın, ‘teori’den taviz vermeyin.” marx’ın düşüncesi buydu ama hâlâ aramızda, onun adını kullanarak, teorinin önemini küçümsemeye çalışanlar var. 
devrimci bir teori olmaksızın devrimci bir hareket olamaz. 
i̇şçi kitleleri tarafından hareketleri sürecinde geliştirilen bağımsız bir ideolojiden söz edilemeyeceğinden, tek çıkış yolu şudur: ya burjuvazi ya da sosyalist ideoloji. 
bir orta yol yoktur . 
bu nedenle, sosyalist ideolojiyi herhangi bir şekilde küçümseme, ondan en ufak bir uzaklaşma burjuvazi ideolojisinin güçlenmesi anlamına gelir. 
kendiliğinden oluşumla ilgili pek çok tartışma vardır fakat işçi hareketinin kendiliğinden oluşumu , onun burjuvazi ideolojisine bağlı olmasına yol açar. 
bu, credo’nun programına göre gelişmek demektir; çünkü kendiliğinden işçi hareketi, saf ve basit sendikacılıktır, yani nur-gewerkschaftlerei’dir ve sendikacılık ise işçilerin burjuvaziye ideolojik boyun eğmesi demektir. 
o halde, bizim görevimiz, sosyal demokrasinin görevi, kendiliğindenlikle savaşmak, kendiliğinden sendikacı çabasıyla işçi hareketini burjuvazinin kanadından uzaklaştırmak ve devrimci sosyal-demokrasi kanadına yaklaştırmaktır. 
devlet ve devrim’de lenin geleceği, “proletarya’nın diktatörlüğü”, bir kez devrimle burjuvazi toplumunu yerinden ederse komünist toplumda neler olacağını anlatır. 
proletarya’nın diktatörlüğü , sadece bir demokrasi açılımı sağlayamaz. 
i̇lk kez fakirler demokrasisi ve halkın demokrasisi olup zenginler demokrasisi olmayan büyük bir demokrasi açılımıyla, proletaryanın diktatörlüğü, baskıcılara, sömürücülere, kapitalistlere karşı bir dizi özgürlük kısıtlaması gerçekleştirmiştir. 
i̇nsanlığı maaşlı kölelikten kurtarmak için, söz konusu baskıcıları, sömürücüleri vs. ezmeliyiz. 
onların direnişleri zorla kırılmalı. 
baskı olan yerde şiddetin bulunduğu, özgürlüğün ve demokrasinin bulunmadığı açıktır. 
engels, bunu babel’e yazdığı mektupta söylediği şu sözlerle, okuyucunun hatırlayacağı üzere, harika biçimde dile getirmiştir: “proletarya hâlâ devlete ihtiyaç duyduğunda, bu ihtiyaç, kendisinin özgürlüğe duyduğu ilgiden kaynaklanmaz; düşmanlarını ezmek amacıyladır ve özgürlükten söz etmek mümkün hale geldiğinde ise, bu kez, devletin varlığı sona erer.” sadece komünizm, devleti tamamen gereksiz kılar; çünkü ezilen hiç kimse yoktur . 
biz ütopyacı değiliz ve kişisel olarak insanların arasında aşırılıkların olması ihtimalini ve kaçınılmazlığını ya da bu tip aşırılıkları bastırma ihtiyacını reddetmiyoruz. 
fakat başlangıçta bunun için herhangi bir özel makineye, herhangi bir özel baskı aletine ihtiyaç yoktur. 
bunu, eli silahlı insanların kendileri, aynı uygar insanlardan oluşan herhangi bir kalabalığın iki kavgacı tipi ayırdığı gibi ya da bir kadına kötü davranılmasına izin vermediği gibi kolaylıkla ve rahatça yapacaktır. 
ve ikinci olarak, sosyal hayatın kurallarını ihlal etmeyi kapsayan aşırılıkların en temel sosyal sebebinin; kitlelerin, onların isteklerinin ve yoksulluklarının sömürülmesi olduğunu biliyoruz. 
bu temel sebebin ortadan kalkmasıyla aşırılıklar, kaçınılmaz olarak “kaybolmaya” başlayacaktır. 
bunun ne kadar hızlı ve nasıl bir sırayla olacağını bilmiyoruz fakat onların kaybolacağını biliyoruz. 
onların kaybolmasıyla, devlet de kaybolacaktır. 
demokrasi, işçi sınıfının kapitalistlerle olan özgürlük mücadelesinde çok önemlidir. 
ancak demokrasi, kesinlikle bir adım ötesine gidilemeyecek bir sınır değildir. 
demokrasi, sadece feodalizmden kapitalizme, kapitalizmden komünizme ilerleme yolundaki basamaklardan biridir. 
demokrasi eşitlik demektir. 
proletaryanın eşitlik mücadelesinin büyük önemi ve bir slogan olarak eşitliğin önemi ortadadır. 
tabi eğer bunu, sınıfların ortadan kaldırılması anlamıyla doğru yorumlarsak. 
fakat demokrasi, sadece resmi eşitlik demektir. 
üretim araçlarına sahiplik açısından toplumun tüm fertleri arasında eşitliğin sağlanmasınınyani eşit işe eşit ücretinhemen ardından, doğal olarak insanlığın aklına resmi eşitlikten gerçek eşitliğe geçiş sorunu gelecektir. 
hangi aşamalarla, gerçeğe dayalı hangi ölçülerle insanlık, bu yüksek amaca doğru ilerleyecektir. 
i̇şte bunu biz bilmeyiz, bilemeyiz. 
fakat sosyalizmin bilindik burjuvazi sunumunun ne kadar uydurma olduğunun farkına varmak önemlidir. 
burada, sosyalizm sanki cansız, taşlaşmış ve herkes için belirlenmiş bir şeymiş gibi sunulmaktadır ancak gerçekte sadece sosyalizmle hızlı, hakiki, gerçek bir kitlesel ilerleme başlatılabilir. 
bu ilerleme ile önce çoğunluk ve ardından nüfusun tümü, sosyal ve bireysel yaşamın bütün alanlarında ilerleme kaydedecektir. 
demokrasi bir devlet biçimi, devlet çeşitlerinden biridir. 
haliyle, her devlet gibi, o da insana karşı organize, sistematik bir güç uygulaması içermektedir. 
bir tarafta bu vardır. 
diğer taraftan ise, tüm vatandaşların eşitliğinin resmi olarak tanınmasını ve herkesin devletin yönetimi ve yapısının belirlenmesindeki eşit hakkını simgeler. 
bu sırasıyla şu gerçeklerle ilişkilidir: demokrasinin gelişiminde belli bir noktada, devlet, öncelikle proletaryayı devrimci sınıf olarak kapitalizme karşı destekler ve proletaryaya burjuvazinin devlet çarklarını ezme, parçalama, dünyadan silme imkânını verir ve ardından bunların yerine daha demokratik fakat milislerdeki insanların evrensel katılımına dönüşen silahlı işçiler şeklinde yine bir devlet çarkı koyar. 
[sonuçta] toplumun tamamı, eşit işe eşit ücretle çalışan tek bir ofis ve tek bir fabrika haline gelmiş olacaktır. 
fakat proletaryanın kapitalistleri yenip sömürücüleri alaşağı ettikten sonra tüm topluma yayacağı “fabrika” disiplini, kesinlikle bizim idealimiz, nihai hedefimiz değildir. 
ancak bu, daha ileri gitmek için toplumun kapitalist sömürünün tüm iğrençlik ve kokuşmuşluklarından tamamen temizlenmesi noktasında gerekli bir basamaktır. 
toplumun tüm fertlerinin ya da büyük çoğunluğunun devleti bizzat kendilerinin yönetmeyi öğrenmelerinin, kollarını sıvayıp işe koyulmalarının, önemsiz kapitalist azınlıkların, kapitalizme meyilli üst tabakanın ve kapitalizm tarafından tamamen yıldırılan işçilerin üzerinde kontrolü “sağlamalarının” ardından, bu andan itibaren hükümete olan ihtiyaç yavaş yavaş ortadan kalkmaya başlar. 
demokrasi ne kadar eksiksizse, onun gereksiz olmaya başladığı an da o kadar yakındır. 
silahlı işçilerden oluşan “devlet”, ki bu, “kelimenin tam anlamıyla artık bir devlet sayılmaz”, demokratikleştikçe, her devlet daha hızlı biçimde yok olmaya başlar. 
herkes yönetmeyi ve bağımsız şekilde fiili olarak sosyal üretimi, hesap tutmayı, aylaklar, soylular, dolandırıcılar ve bunlar gibi kapitalist geleneklerin bekçilerini kontrol altına almayı öğrendiğinde, bundan sonra bu milli muhasebe ve kontrolden kaçış, kaçınılmaz olarak oldukça zor ve istisnai hale gelecektir. 
muhtemelen bu gibi durumlarda, silahlı işçiler duygusal entelektüeller olmadıklarından ve gerçek hayat insanı olduklarından ve de hemen hemen hiç kimsenin onlarla dalga geçmesine izin vermeyeceklerinden, çok hızlı ve ağır cezalandırmalar olacaktır. 
çok yakında da, ortak normal sosyal yaşantının temel kurallarını gözetme gerekliliği, bir alışkanlık halini almış olacaktır. 
komünist toplumun ilk aşamasından daha yukarı aşamalara geçişi ve bununla birlikte devletin kökten yok oluşu için kapılar, o zaman ardına dek açık olacaktır. 
1905’te yazılmış bir makaleden: din, başkaları hesabına çalışmaktan, yerine getirilmeyen isteklerden ve yalnız bırakılmışlıktan bıkmış halk kitleleri üzerine her yerde büyük ağırlıkla yüklenen manevi baskı biçimlerinden biridir. 
doğaya yenik düşen ilk insanların tanrılara, şeytanlara, mucizelere ve benzeri şeylere inanmasına yol açışı gibi, sömürülen sınıfların sömürenlere karşı mücadeledeki yetersizliği de, kaçınılmaz olarak ölümden sonra daha iyi bir yaşamın varlığına inanmalarına yol açar. 
din, bütün hayatı boyunca emek sarf eden ve yokluk çekenlere, bu dünyada azla yetinmeyi, kısmete boyun eğmeyi, sabırlı olmayı ve öteki dünyada bir cennet umudunu sürdürmeyi öğretir. 
din, başkalarının emeğinin sırtından geçinenlere ise, bu dünyada hayırseverlik yapmayı öğreterek, sömürücü varlıklarının karşılığını pek ucuza ödemek kolaylığını gösterir ve cennette de rahat yaşamaları için makul fiyatlı bilet satmaya bakar. 
“din halkın afyonudur.” din, sermaye kölelerinin insancıl düşlerini, insana daha yaraşan bir yaşam isteklerini içinde boğdukları bir çeşit ruhsal içkidir. 
ancak, köleliğinin bilincine varmış ve kurtuluşu için mücadeleye başlamış köle, kölelikten yarı yarıya çıkmış demektir. 
fabrika endüstrisinin yetiştirdiği ve kent yaşamının aydınlattığı modern, sınıf bilinçli işçi, dinsel önyargıları bir yana atar. 
cenneti papazlara ve burjuva bağnazlarına bırakır ve bu dünyada kendisi için daha iyi bir yaşam elde etmeye çalışır. 
bugünün proletaryası, din bulutuna karşı savaşta bilimden yararlanan ve işçileri bu dünyada daha iyi bir yaşam adına kavga vermek için birleştirerek öteki dünya inancından kurtaran sosyalizmin yanında yer alır. 
sosyalistler, din konusundaki tavırlarını genellikle şu sözlerle belirtirler: “din, kişinin özel meselesi olarak görülmelidir.” ancak herhangi bir yanlış anlamaya yol açmamak için, bu sözlerin anlamı kesinlikle açıklanmalıdır. 
devlet söz konusu olduğunda, dinin kişisel bir sorun olarak kalmasını isteriz. 
ancak, partimiz düşünüldüğünde, dini kişisel bir sorun olarak görmemiz söz konusun olamaz. 
programımız tamamen bilimsel, daha net olmak gerekirse materyalist dünya görüşünü temel alır. 
bundan ötürü programımızın açıklanması demek, din sisinin gerçek tarihsel ve ekonomik kökenlerini de açıklamamız demektir. 
propagandamız, zorunlu olarak ateizm propagandasını içermektedir. 
otokrat feodal hükümet tarafından bugüne kadar yasaklanan ve kovuşturulan ilgili bilimsel yayımların yapılması, parti çalışmalarımızın meselelerinden biri haline gelmelidir. 
bir zamanlar engels’in alman sosyalistlerine verdiği öğüdü, muhtemelen şimdi bizim izlememiz gerekebilir: on sekizinci yüzyılın ateist aydınlanma edebiyatı tercüme edilmeli ve halk arasında yayılmalıdır. 
aşağıdaki seçki, lenin’in 3 ekim 1920’de genç komünist ligi’nin üçüncü tüm rusya kongresi’nde yaptığı konuşmadan alıntıdır. 
komünist ahlakı diye bir şey var mıdır? 
elbette vardır. 
genellikle bizim herhangi bir ahlakımız olmadığı iddia ediliyor ve burjuvazi, biz komünistlerin tüm ahlaki değerleri reddettiği suçlamasında bulunuyor. 
bu, onların kafaları karıştırmak, işçilerin ve köylülerin gözlerini boyamak için kullandıkları yöntemlerden biridir. 
hangi bağlamda ahlakı reddederiz? 
i̇nsanlara burjuvazi tarafından öğretilen ve ahlaki ilkeleri tanrı’nın emirlerinden kaynaklanan bağlamdaki ahlakı. 
elbette ki tanrı’ya inanmadığımızı söylüyoruz. 
din adamları, toprak sahipleri ve burjuvazinin hepsinin, sömürücüler olarak kendi çıkarlarını korumak için tanrının adına konuştuklarını iddia ettiklerini çok iyi biliyoruz ya da bu kimselerin, etiklerini, ahlaki emirlerden ve tanrının emirlerinden değil, özünde kutsal emirlerle büyük benzerlik gösteren idealist ya da yarı idealist ifadelerden çıkardıklarını da biliyoruz. 
biz, insanüstü ya da sınıf bilinçsiz kavramlardan kaynaklanan tüm ahlaki ilkeleri reddetmekteyiz. 
biz bunların, toprak sahipleri ve kapitalistlerin yararı adına işçilerin ve köylülerin kandırılması, aldatılması ve akıllarının bulandırılması olduğunu söylüyoruz. 
ahlaki ilkelerimizin, tamamen proletaryanın sınıf mücadelesi çıkarlarıyla ilişkili olduğunu söylüyoruz. 
ahlaki ilkelerimizin kaynağı, proletaryanın sınıf mücadelesi gerçekleri ve ihtiyaçlarıdır. 
eski toplum, köylülerin ve işçilerin toprak sahipleri ve kapitalistler tarafından baskı altına alınmasına dayalıydı. 
bu toplumu ortadan kaldırmak zorundaydık. 
bu toprak sahiplerini ve kapitalistleri alaşağı etmek zorundaydık. 
ancak bunu yapabilmek için, örgütlenmek gerekliydi. 
tanrı ise böylesi bir örgütlenmeyi gerçekleştiremezdi. 
sovyetler birliği’nin komünist parti tarihi adlı kitabın dördüncü bölümünde yer alan bu yazı, joseph stalin tarafından kaleme alınmış kısa bir makaledir. 
19221953 tarihleri arasında sovyet komünist partisi’nin genel sekreteri olan joseph stalin, lenin’in ardından rusya’nın yönetimini devralmıştır. 
bu yazı, “diamat”ın [diyalektik materyalizmin kısaltması] ya da diyalektik materyalizmin komünist teorisinin özünü içermektedir. 
diyalektik materyalizm marksist-leninist partinin dünya görüşüdür. 
doğa olaylarına karşı yaklaşımı, onları inceleme ve kavrama yöntemleri diyalektik olduğundan ve doğa olaylarını yorumlayışı ve teorisi materyalist olduğundan buna diyalektik materyalizm denmektedir. 
tarihsel materyalizm, diyalektik materyalizmin ilkelerinin sosyal hayatın incelenmesindeki uzantısıdır ve bu ilkelerin sosyal hayattaki olaylar, toplum ve toplum tarihi çalışmalarına uygulanmasıdır. 
diyalektik, eski yunancadaki konuşmak tartışmak anlamına gelen dialego kelimesinden gelmektedir. 
eski zamanlarda diyalektik, muhatabın savındaki çelişkileri ortaya çıkararak ve bu çelişkilerin üstesinden gelerek gerçeğe erişme sanatıydı. 
eski zamanlarda düşüncedeki çelişkileri ortaya çıkarmanın ve karşıt fikirlerin çatışmasının gerçeğe erişmede en iyi yöntem olduğuna inanan filozoflar vardı. 
düşüncenin bu diyalektik yöntemi, sonradan doğa olaylarını da kapsamına aldı. 
doğa olaylarını sürekli bir hareket ve değişme halinde gören ve doğadaki gelişmeleri, doğadaki çelişkilerin gelişmesinin ve doğadaki karşıt güçlerin birbirini etkilemelerinin bir sonucu olarak gören, doğanın kavranmasının diyalektik metoduna dönüştü. 
diyalektik, esasen metafiziğin tam zıddıdır. 
marksist diyalektik yöntemin temel özellikleri aşağıdaki gibidir: 	metafiziğin tersine, diyalektik, doğayı rasgele bir araya gelmiş, birbirinden bağımsız ayrı şeyler olarak değil; maddelerin ve şeylerin birbirine organik olarak bağlı olduğu, birbirine dayandığı ve birbirleriyle belirlendiği birbirine bağlı tam bir bütün olarak görür. 
diyalektik yöntem, bu nedenle, şunu savunur: madem doğadaki herhangi bir olay, onu çevreleyen koşullardan bağımsız, onlardan ayrı olarak düşünüldüğünde bizim için anlamsız olacaktır, o zaman, doğadaki hiçbir olay kendi başına, çevresindeki koşullardan bağımsız olarak düşünülemez ve aynı şekilde çevresindeki olaylarla ayrılmaz bağlara sahip ve çevresindeki olaylar tarafından şekillendirilmiş her olayı anlamak ve açıklamak mümkündür. 
metafiziğin tersine, diyalektik, doğanın bir durgunluk ve hareketsizlik, durağanlık ve değişmezlik hali olmadığını, aksine sürekli bir değişim ve hareket, yenilenme ve gelişme hali olduğunu ve sürekli bir şeylerin doğduğu ve geliştiğini, kimi şeylerin ise parçalandığını ve öldüğünü kabul eder. 
bu nedenle, diyalektik yöntem, fenomenlerin sadece karşılıklı bağlantıları ve dayanışmaları açısından değil, aynı zamanda söz konusu fenomenlerin hareketleri, değişimleri, gelişimleri, varoluşları ve varoluştan yok oluşa geçişleri açısından da düşünülmesini gerekli kılar. 
diyalektik yöntem, sadece yeni doğan ve gelişen şeyleri yenilmez olarak kabul ettiği için, diyalektik yöntem açısından esas önemli olan, o anda kalıcı gibi görünen fakat daha o andan itibaren ölmeye başlayan şey değil, o anda kalıcı gibi durmasa da doğan ve gelişmekte olan şeydir. 
engels şöyle demektedir: “tüm doğa, en küçüğünden en büyüğüne dek, küçük bir kum tanesinden güneşe, canlı en ilkel hücreden insana dek, sürekli bir varoluş ve yok oluş, sürekli bir akış, sonsuz bir hareket ve değişme içindedir.” 	metafiziğin aksine, diyalektik, gelişim sürecini nicel değişimlerin nitel değişimlere sebep olmadığı basit bir büyüme süreci olarak görmez. 
aksine, gelişimin, önemsiz ve belirsiz nicel değişimlerden açık, temel nitel değişimlere geçilen ve bu nitel değişimlerin aşama aşama değil bir sıçrama şeklinde bir durumdan diğerine hızlı ve kesin biçimde gerçekleştiği bir süreç olduğunu düşünür. 
bu nitel değişimler rasgele gerçekleşmezler, görünmeyen ve yavaş yavaş oluşan nicel değişimlerin doğal sonuçları olarak ortaya çıkarlar. 
diyalektik yöntem, bu nedenle, gelişim sürecinin dairesel bir hareket ya da geçmişteki olayların basit bir tekrarı olarak düşünülmemesi gerektiğini ve bunun ileriye ve yukarıya doğru bir hareket, eski bir nitel durumdan yeni bir nitel duruma geçiş ve basitten karmaşığa, daha alçaktan daha yükseğe doğru bir gelişim olarak düşünülmesi gerektiğini savunur. 
engels şöyle demektedir: “doğa diyalektiğin denek taşıdır. 
modern doğa bilimlerinin bu deney için son derece zengin ve günbegün artan materyaller sağlamış olduğu ve böylelikle, doğa sürecinin, son tahlilde metafizik değil, diyalektik olduğunu, sonsuz bir tekdüzelikle sürekli olarak daireler üzerinde dönmeyip gerçek bir tarih çizgisinden geçtiğini kanıtlamış olduğu söylenmelidir. 
burada, bitkilerin hayvanların ve tabi ki insanların, yani bugünün organik dünyasının tamamının bir gelişim sürecinin ürünü olduğunu ve milyonlarca yıldan beri gelişimini sürdürmekte olduğunu kanıtlamasıyla doğanın metafizik algılanışına vurucu bir darbe indiren darwin’den mutlaka söz edilmelidir.” engels, diyalektik gelişimi nicel değişimlerden nitel değişimlere geçiş olarak tanımlarken şöyle demektedir: “fizikte her değişim, cismin kendinde mevcut ya da ona dışarıdan verilmiş olan bir hareket biçiminin sonucu olarak, nicel bir değişimle, nicellikten niteliğe bir geçiştir. 
örneğin, suyun sıcaklığının başlangıçta onun sıvı haline bir etkisi yoktur. 
fakat sıvı durumundaki suyun sıcaklığı yükseldikçe ya da düştükçe, bir an gelip bu uyum hali ortadan kalkar ve su buza ya da buhara dönüşür” 	metafiziğin tersine, diyalektik, doğadaki her şeyin ve her olayın yapısında iç çelişkilerin var olduğunu kabul eder; çünkü bunların hepsinin olumlu ve olumsuz yanları, geçmişi ve geleceği, ölen bir yanı ve gelişen bir yanı vardır. 
i̇şte bu karşıtlar arasındaki, eskiyle yeni arasındaki, ölen ve doğan arasındaki, yok olan ve gelişen arasındaki mücadele, gelişim sürecinin iç kapsamını, nicel değişimlerin nitel değişimlere dönüşümünün iç kapsamını oluşturur. 
diyalektik yöntem, bundan dolayı, alçaktan yükseğe doğru gerçekleşen gelişim sürecinin olayların uyumlu bir biçimde kendini göstermesi şeklinde gerçekleşmediğini, maddelerin ve olayların özünde bulunan çelişkilerin ortaya çıkması ve bu çelişkilerin temelinde yer alan karşıt eğilimlerin mücadelesi şeklinde gerçekleştiğini savunur. 
lenin, “en temel anlamıyla, diyalektik, şeylerin özünde var olan karşıtlıkların incelenmesidir” der. ] 
ve daha ileride lenin şöyle der: “gelişim zıtlıkların ‘mücadelesi’dir.” ] i̇şte bunlar, marksist diyalektik yöntemin temel özellikleridir. 
diyalektik yöntemdeki ilkelerin, sosyal yaşamın ve sosyal tarihin incelenmesi alanına uzatılmasının ne kadar önemli olduğu, bu ilkelerin toplum tarihine ve proletarya partisinin pratikteki faaliyetlerine uygulanmasının ne derece önemli olduğu kolaylıkla anlaşılmaktadır. 
eğer dünyada hiçbir bağımsız olay yoksa bütün olaylar birbirlerine bağlı ve birbirleriyle ilişkiliyse, o zaman tarihteki tüm sosyal sistemler ve sosyal hareketlerin, pek çok tarihçinin sıklıkla başvurduğu gibi, “sonsuz adalet” ya da başka birtakım önyargıya dayalı fikirle değerlendirilemeyeceği, ancak ve ancak o sistemi ya da sosyal hareketi ortaya çıkaran ve o sistemle ilişkili koşullarla değerlendirilebileceği açıktır. 
günümüz şartlarında kölelik, saçma, aptalca ve anormal olurdu. 
fakat parçalanmaya yüz tutmuş bir ilkel komünal sistem koşullarında, kölelik sistemi, ilkel komünal sistemden daha ileri bir adımı temsil ettiğinden, oldukça anlaşılır ve doğal bir olaydır. 
örneğin 1905 rusya’sında, çarlık ve burjuva toplumunun varlığı sırasında, burjuva-demokratik bir cumhuriyet isteği oldukça anlaşılır, yerinde ve devrimci bir istekti; çünkü o dönemde burjuva cumhuriyeti, ileriye dönük bir adım anlamına gelebilirdi. 
fakat şimdi, sscb koşullarında, burjuvademokratik cumhuriyeti kurma isteği çok manasız ve karşı-devrimci bir istek olur; çünkü sovyet cumhuriyetiyle karşılaştırıldığında, burjuva cumhuriyeti geriye dönük bir adımdır. 
her şey şartlara, yere ve zamana bağlıdır. 
şurası açıktır ki, ancak böylesi bir yaklaşım, tarih bilimini bir rastlantılar ve saçma hatalar yığını olmaktan kurtarabileceğinden, sosyal olaylara tarihi bir açıdan bakılmadıkça, tarih biliminin varlığı ve gelişimi imkânsız olacaktır. 
ayrıca, eğer dünya sürekli bir hareket ve gelişim halindeyse, eğer eskinin ölmesi ve yeninin büyümesi bir gelişme yasasıysa, o zaman, “değişmez” sosyal sistemlerin, özel mülkiyet ve sömürünün “sonsuz ilkeleri”nin, köylünün toprak sahibine, işçinin kapitaliste baş eğdirilmesinin mümkün olamayacağı açıktır. 
bu yüzden, nasıl bir zamanlar feodal sistemin yerine kapitalist sistem geldiyse, kapitalist sistemin de yerine sosyalist sistem gelebilir. 
onun için, enerjimizi bugün en baskın gücü oluştursalar da, toplumun artık gelişmeyen tabakalarına değil, bugün baskın güç olmasalar da, gelişen ve önünde aydınlık bir geleceği olan tabakalara yönlendirmeliyiz. 
ayrıca, eğer yavaş nicel değişimlerden hızlı ve ani nitel değişimlere geçiş bir gelişim yasasıysa, ezilen sınıflar tarafından yapılan devrimlerin oldukça doğal ve kaçınılmaz olaylar olduğu ortaya çıkar. 
bu nedenle, kapitalizmden sosyalizme geçiş ve işçi sınıfının kapitalist boyunduruktan kurtulması, yavaş değişimlerle veya reformlarla değil, olsa olsa kapitalist sistemin devrim eliyle nitel değişimiyle gerçekleştirilebilir. 
bu nedenle, politikada hata yapmamak için devrimci olmak gerekir, reformcu değil. 
ayrıca, gelişme, iç çelişkilerin ortaya çıkması vasıtasıyla ve bu çelişkilerin temelindeki karşıt güçlerin çarpışması ve bu çatışmaları yenmek amacıyla oluşuyorsa, proletaryanın sınıf mücadelesinin çok normal ve kaçınılmaz bir olgu olduğu açıktır. 
marksist felsefi materyalizme gelince, bu da temelde felsefi idealizmin tam zıddıdır. 
marksist felsefi materyalizmin temel nitelikleri şunlardır: 	dünyayı, bir “mutlak ide”nin, bir “evrensel ruh”un, “bilinç”in vücut bulması olarak gören idealizmin aksine, marksist felsefi materyalizm, dünyayı yapısı itibariyle maddi olarak kabul eder. 
dünyadaki çeşitli olayları, maddenin hareket halindeki değişik biçimleri olarak değerlendirir ve diyalektik yöntemin ileri sürdüğü gibi, olayların birbirleriyle olan bağları ve karşılıklı ilişkileri, hareket halindeki maddenin gelişim kanunudur. 
dünya, maddenin hareket yasalarına uygun biçimde gelişir ve hiçbir “evrensel ruh”a ihtiyaç duymaz. 
gerçekte sadece bilincimizin var olduğunu, maddi dünyanın, varlığın, doğanın sadece bizim zihnimizde, duyularımızda, düşünce ve algılarımızda var olduğunu savunan idealizmin aksine, marksist materyalist felsefe maddeyi, doğayı, varlığı zihnimizin dışında ve ondan bağımsız olarak var olan nesnel bir gerçeklik farz eder. 
maddenin bütün duyuların, düşüncelerin ve zihnimizin kaynağı olması dolayısıyla birincil olduğunu, maddenin ve varlığın bir yansıması olan bilincin ikincil olduğunu öne sürer. 
buna göre, düşünce gelişiminde yüksek bir kusursuzluk seviyesine erişmiş olan bir maddenin yani beynin ürünüdür ve beyin düşünme organımız olduğundan, insanın düşünceyi maddeden ayırması büyük bir yanlışlık yapması demektir. 
dünyanın ve onun yasalarının bilinebilmesi olasılığını reddeden, bilgilerimizin yetkinliğine inanmayan, nesnel gerçeği kabullenmeyen ve dünyanın bilimle anlaşılması mümkün olmayan “kendine özgü şeylerle” dolu olduğunu savunan idealizmin aksine, marksist felsefi materyalizm, dünyanın ve onun yasalarının tümüyle bilinebilir, deneyim ve pratikle doğruluğu kanıtlanmış olan doğa yasalarına ilişkin bilgilerimizin nesnel gerçeğin tutarlılığını taşıyan geçerli bilgiler olduğunu savunur. 
marksist felsefi materyalizme göre, dünyada bilinmesi mümkün olmayan bir şey yoktur, yalnızca henüz bilemediğimiz ama bilim ve pratik yoluyla açıklanabilecek ve bilinir hale getirilebilinecek şeyler vardır. 
felsefi materyalizm ilkelerinin sosyal hayat ve toplum tarihi çalışma alanlarına uzatılmasının ne kadar büyük bir önem taşıdığını, bu ilkelerin toplum tarihi ve proletarya partisinin pratik faaliyetlerine uygulanmasının ne kadar önemli olduğunu anlamak kolaydır. 
doğa olayları ve bunların birbirleriyle olan bağları doğanın gelişim yasalarıysa, bundan, sosyal hayattaki ilişki ve bağlantıların da toplumun gelişim yasaları olduğu ve tesadüfi olmadığı sonucu ortaya çıkar. 
böylelikle, sosyal hayat ve toplum tarihi, bir “tesadüfler” yığını olmaktan kurtulur ve sosyal hayat, toplumun belli kurallara göre gelişiminin tarihine dönüşür ve toplum tarihi çalışmaları bir bilim haline gelir. 
bu nedenle, proletarya partisinin pratik faaliyeti “önemli kişilerin” iyi dilekleri, “akıl” ve “evrensel ahlak kuralları” vb.nin dikte ettiklerine değil, toplumun gelişim yasalarına ve bu yasalarla ilgili çalışmalara dayalı olmalıdır. 
ayrıca, dünya bilinebilirse ve doğanın gelişim yasaları hakkındaki bilgilerimiz, nesnel doğruların geçerliliğini taşıyan güvenilir bilgilerse, bundan, sosyal hayat ve toplumsal gelişim yasalarının da bilinebilir olduğu ve toplumsal gelişim yasalarıyla ilgili bilimsel bilgilerin, nesnel doğru geçerliliği taşıyan güvenilir bilgiler olduğu sonucu ortaya çıkar. 
bu nedenle, toplum tarihi bilimi, sosyal yaşamdaki olayların tüm karmaşıklığına rağmen, örneğin biyoloji kadar kesin bir bilim haline gelebilir ve toplumsal gelişim yasalarından pratik amaçlar için faydalanılabilir. 
bu nedenle, proletarya partisi, pratik faaliyeti içinde, kendisine sıradan nedenlerle değil, toplumsal gelişim yasalarıyla ve bu yasalardan çıkarılan pratik sonuçlarla yön göstermelidir. 
bu nedenle, sosyalizm, eskiden olduğu gibi insanlık için görkemli bir gelecek düşünden, bir bilim haline dönüşür. 
bu nedenle, bilimle pratik faaliyet, teoriyle pratik arasındaki bağ, bunların aralarındaki birlik, proletarya partisinin kutup yıldızı olmalıdır. 
ayrıca, eğer doğa, varlık, maddi dünya birincil, akıl ve düşünce ikincil, türevselse; eğer, akıl bu nesnel gerçeğin bir yansımasıyken, maddi dünya, insan aklından bağımsız olarak var olan nesnel gerçeği temsil ediyorsa, bundan, toplumun maddi yaşamının ve varlığının birincil önem arz ettiği, ruhsal yaşamınınsa ikincil, türevsel öneme sahip olduğu ve toplumun maddi yaşamının insan iradesinden bağımsız olarak var olan nesnel bir gerçeklik olduğu, toplumun ruhsal yaşamının ise bu nesnel gerçekliğin ve bu varlığın bir yansıması olduğu sonucu ortaya çıkar. 
bu nedenle, toplumun ruhsal yaşamının oluşum kaynağı, sosyal fikirlerin kökeni, sosyal teoriler, politik görüş ve politik kurumlar, bu fikirlerde, teorilerde, görüşlerde ve politik kurumların kendilerinde değil, bu düşünleri, teorileri, görüşleri vb. 
yansıtan toplumsal varlıkta, toplumun maddi yaşam koşullarında aranmalıdır. 
bu nedenle, toplum tarihinin değişik dönemlerinde değişik sosyal fikirler, teoriler, görüşler ve politik kurumlar görülebiliyorsa; köleci sistemde belli birtakım sosyal fikirler, teoriler görüşler ve politik kurumlarla karşılaşıyorsak, feodalizmde başkaları, kapitalizmde daha başkalarıyla karşılaşıyorsak; bu fikirler, teoriler, görüşler ve politik kurumlar, kendi “doğası” ve “özellikleri”yle değil, sosyal gelişimin değişik dönemlerinde toplumun maddi yaşam koşullarının da değişik oluşuyla açıklanmalıdır. 
toplumun varlığı, toplumdaki yaşam koşulları nasılsa, o toplumun fikirleri, teorileri, politik görüş ve politik kurumları da öyledir. 
marx, bu konuyla ilgili olarak, şöyle diyor: “i̇nsanların varlığını belirleyen bilinçleri değil, tersine, bilinçlerini belirleyen sosyal varlıklarıdır.” bu nedenle, politikada hata yapmamak ve boş hayalciler durumuna düşmemek için, proletarya partisi, eylemlerini soyut olan “insan aklının ilkeleri” üstüne değil, sosyal gelişmeyi belirleyen toplumun somut maddi yaşam koşulları temeline oturtmalı, “büyük adamların” iyi niyetlerine değil, toplumun maddi yaşamının gelişiminin gerçek ihtiyaçları üstüne dayandırmalıdır. 
fakat marx’ın sözlerinden, sosyal fikirlerin, teorilerin, politik görüşlerin ve politik kurumların toplum yaşamında hiç önemi olmadığı, sosyal varlığı, toplumun maddi yaşam koşullarının gelişmesini karşılıklı olarak etkilemediği sonucu çıkmaz. 
biz, buraya kadar sadece, sosyal fikirlerin, teorilerin, politik görüş ve politik kurumların kaynağından, ortaya çıkma yollarından söz ettik; bunların toplumun ruhsal yaşamının, onun maddi yaşam koşullarının bir yansıması olduğunu söyledik. 
bu sosyal fikirlerin, teorilerin, politik görüş ve politik kurumların önemine, tarihteki rollerine gelince, tarihsel materyalizm onları asla yadsımaz; tersine, onların toplum yaşamı ve onların toplum tarihi üzerindeki rollerini ve önemlerini özellikle belirtir. 
değişik türde sosyal teoriler ve düşünceler vardır. 
günlerini doldurmuş olan ve toplumun can çekişen güçlerinin çıkarlarına hizmet eden eski düşünceler ve teoriler vardır. 
bunların önemi, toplumun gelişim ve ilerlemesi önünde engel teşkil etmelerinde yatar. 
bir de, toplumun ilerici güçlerinin çıkarlarına hizmet eden, yeni ve ileri düşünceler vardır. 
bunların önemi, toplumun gelişmesine, ilerlemesine yardım etmelerinden ileri gelir ve toplumun maddi yaşam koşullarındaki gelişmenin gereklerini ne kadar doğru yansıtırlarsa, önemleri de o kadar artar. 
bu nedenle, toplumun maddi yaşam koşullarını etkileyebilmek ve gelişmesini, ilerlemesini hızlandırabilmek için, proletarya partisi, öyle bir sosyal teoriye, öyle bir sosyal fikre dayanmalıdır ki, bu sosyal fikir ve teori, toplumun maddi yaşamındaki gelişmenin gereklerini doğru bir biçimde yansıtsın. 
böylelikle, geniş halk yığınlarını harekete geçirebilsin, onları, karşı-devrimci güçleri ezmeye ve toplumun ileri güçlerine yol açmaya hazır proletarya partisinin büyük ordusu içinde seferber edip örgütleyebilsin. 
ünlü i̇ngiliz sosyalist yazar h. g. wells amerika’nın “new deal” politikasını topa tutmuş ve 1934’te abd başkanı roosevelt’le görüşmek için washington’a gitmiştir. 
daha sonra 1927’den beri diktatör olan joseph stalin ile görüşmek üzere rusya’ya gider. 
wells, stalin’i komünist sınıf savaşını sonlandırmaya ve sosyalizmin batı demokrasilerinde anayasal yöntemlerle sağlanabileceğine ikna etmeye çalışır. 
aşağıdaki makale görüşmelerinin bir dökümüdür. 
wells: abd’ye yaptığım ziyaret zihnimi harekete geçirdi. 
eski finans dünyası çöküyor; ülkenin ekonomik yaşamı yeni çizgiler üzerinde yeniden yapılanıyor. 
lenin demişti ki “i̇ş yapmayı öğrenmeliyiz, bunu kapitalistlerden öğrenin.” bugün kapitalistler bunu sizden öğrenmek, sosyalizmin ruhunu kapmak zorunda. 
bana öyle geliyor ki abd’de olanlar çok büyük bir yeniden yapılanma, planlanmış, yani sosyalist ekonomi. 
siz ve roosevelt iki farklı başlangıç noktasından yola çıktınız. 
ancak washington ve moskova arasında bir fikir ilişkisi, fikir benzerliği yok mu? 
washington’da iken buradakilerle aynı olan şeylere şaşırdım; onlar da ofisler inşa ediyor, bir dizi yeni devlet idare kurumu oluşturuyor, uzun zamandır ihtiyaçları olan kamu hizmetini kuruyorlar. 
i̇htiyaçları, sizin de ihtiyaç duyduğunuz şey, yönlendirici beceri. 
stali̇n: birleşik devletler bizim sscb’de izlediğimizden farkı bir hedef izlemektedir. 
amerikalıların izlediği hedef ekonomik sorunlardan, ekonomik krizden kaynaklanmıştır. 
amerikalılar bu krizden ekonomik temeli değiştirmeden, özel kapitalist eylem temelinde kurtulmak istiyor. 
zararı, mevcut ekonomik sistemin yol açtığı kayıpları en düşük düzeye indirmeye çalışıyorlar. 
ancak sizin de bildiğiniz gibi burada, eski mahvolmuş ekonomi temelinden tamamen farklı ve yeni bir ekonomik temel yaratıldı. 
eğer bahsettiğiniz amerikalılar kısmen de olsa hedeflerine ulaşırsa, yani bu kayıpları en düşük seviyeye indirebilirlerse, mevcut kapitalist sistemde var olan anarşinin köklerini yok edemeyeceklerdir. 
ekonomik sistemi koruyorlar, bu da kaçınılmaz olarak üretimde anarşiye yol açmaktan başka bir şey yapamaz. 
bu yüzden en iyi ihtimalle mesele toplumun yeniden yapılanması değil, anarşi ve krize yol açan toplumsal sistemin ortadan kaldırılması değil, bir takım kötü özelliklerinin ve aşırılıklarının sınırlandırılmasıdır. 
öznel olarak belki de bu amerikalılar toplumu yeniden yapılandırdıklarını düşünüyorlar, ama nesnel olarak, toplumun mevcut temelini koruyorlar. 
i̇şte bu yüzden nesnel olarak, toplumda yeniden yapılanma olmayacaktır. 
planlanmış ekonomi de olmayacaktır. 
planlanmış ekonomi nedir? 
bazı nitelikleri nelerdir? 
planlanmış ekonomi işsizliği yok etmeye çalışır. 
kapitalist sistemi korurken işsizliği minimuma getirmenin mümkün olduğunu varsayalım. 
ancak kesinlikle hiçbir kapitalist, işsizliğin tamamen kaldırılmasına, iş piyasasına baskı yapmaya, ucuz işçi sağlamayı amaçlayan işsizler ordusu rezervinin ortadan kalkmasına razı olmaz. 
i̇şte bu burjuva toplumunun “planlanmış ekonomisindeki” çatlaktır. 
dahası planlanmış ekonomi insan topluluklarının özellikle ihtiyaç duyduğu ürünleri üreten sanayi dallarında artan randımanın varlığına dayanır. 
ancak siz de biliyorsunuz ki kapitalizm altındaki üretim artışı çok farklı nedenlerden kaynaklanır, bu sermaye-kâr oranının en yüksek olduğu dallara akar. 
asla bir kapitalisti, kaybın suçunu üstlenmeye, halkın ihtiyaçlarını karşılamak adına daha düşük bir kar oranı almaya ikna edemezsiniz. 
kapitalistlerden kurtulmadıkça, üretim alanında özel mülkiyet prensibini ortadan kaldırmadıkça, planlanmış bir ekonomi yaratmak imkânsızdır. 
wells: söylediklerinizin çoğunda size katılıyorum. 
ancak şunu da vurgulamak isterim ki eğer bir ülke bütünüyle planlanmış ekonomi ilkesini benimserse, hükümet, aşama aşama, adım adım bu ilkeyi uygulamaya başlarsa, finansal oligarşi sonunda kalkacaktır ve anglo-sakson anlamıyla sosyalizm ortaya çıkacaktır. 
roosevelt’in “yeni düzen” fikrinin etkisi çok güçlüdür ve benim görüşüme göre de bunlar sosyalist fikirlerdir. 
bence iki dünya arasındaki düşmanlığı vurgulamak yerine, bizler mevcut koşullarda, bütün yapıcı güçler için ortak bir dil bulmaya çalışmalıyız. 
stali̇n: kapitalizmin ekonomik temelini korurken planlanmış ekonomi ilkelerini gerçekleştirmenin imkânsızlığından bahsederken kesinlikle roosevelt’in göze çarpan kişisel özelliklerini, girişimini, cesaretini ve kararlılığını küçültmek istemem. 
ancak şartlar elverişsizse en yetenekli lider bile bahsettiğiniz hedeflere ulaşamaz. 
teoride, elbette kademe kademe, adım adım kapitalizmin şartları altında sosyalizmin sizin deyişinizle, sözcüğün anglo-sakson anlamındaki hedefe ilerleme olasılığının önüne geçilemez. 
öyleyse bu “sosyalizm” nedir? 
en iyi şekliyle kapitalist çıkarın en dizginlenemeyen temsilcilerini bir yere kadar dizginlemek, ulusal ekonomide düzenleme ilkesinin uygulanmasında biraz artış. 
çok güzel. 
ama roosevelt veya burjuvazi dünyasındaki herhangi bir lider kapitalizmin temellerine karşı bir eylemde bulunmaya kalkışırsa çok büyük bir yenilgiyle karşılaşacaktır. 
wells: siyasetin ekonomik yorumuna belki de ben sizden daha çok inanıyorum. 
toplumun daha iyi işlemesi için daha iyi bir düzene doğru sürükleyen büyük güçler, yani sosyalizm, icatlar ve modern bilimle harekete geçirilmiştir. 
bireysel eylemin düzeni ve mevzuatı sosyal kuramlara rağmen kendiliğinden bir ihtiyaç haline gelmiştir. 
bankaların devlet denetimine geçmesiyle başlarsak, sonrasında ulaşım, ağır sanayi, genel sanayi ve ticaret vs. alanlarda denetimle devam edecek olursa böylesine kapsayıcı bir denetim, devletin ulusal ekonominin her dalına sahip olmasıyla eşdeğer olacaktır. 
i̇şte bu, toplumsallaşma sürecidir. 
toplumsallaşma ve bireyselcilik siyah ve beyaz gibi zıt şeyler değildir. 
aralarında pek çok geçiş aşaması bulunur. 
sınırları eşkıyalığa kadar gelen bireyselcilik de vardır, sosyalizme eşdeğer disiplin ve düzen olanı da. 
planlanmış ekonominin başlangıcı bir dereceye kadar ekonomiyi düzenleyenlere, düzenin sosyalist ilkelerine adım adım çeviren yetenekli teknik zekâya bağlıdır. 
wells daha sonra planlanmış ekonominin kapitalizmin sendelediği ve sınıflar arası şiddet kavramının kalmadığı amerika gibi ülkelerde başlatıldığından bahseder. 
wells: batıdaki komünist propagandayı izledim ve bana öyle geldi ki modern şartlarda bu propaganda kulağa çok eski moda gelirdi, çünkü bu isyancı bir propaganda. 
toplumsal sistemi devirmek için şiddet yanlısı propaganda, zulme karşı olduğunda kabul edilebilir. 
ancak modern şartlarda, sistem zaten çöküyorsa; isyana değil, etkinlik, yeterlilik ve üretkenliğe vurgu yapılmalıdır. 
bence isyan mutlak değildir. 
batıdaki komünist propaganda yapıcı zihinler için bir baş ağrısıdır. 
stali̇n: elbette eski sistem çöküyor, çürüyor. 
bu doğru. 
ancak diğer yöntemlerle ölmekte olan sistemi ne pahasına olursa olsun korumak ve kurtarmak için yeni çabalar sarf edildiği de doğru. 
doğru bir önermeden yanlış bir sonuç çıkardınız. 
eski dünyanın çöktüğünü çok doğru söylediniz. 
ancak bir toplumsal sistemin yerini diğerinin alması çok karmaşık ve uzun devrimsel bir süreçtir. 
kendiliğinden olabilen bir süreç değil, bir mücadele, sınıf çatışmasıyla bağlantılı bir süreç. 
kapitalizm çürüyor, ancak bu durum çürüyen bir ağaca benzetilmemelidir; ağaç öylesine çürür ki sonunda kendiliğinden devrilir. 
hayır, devrim, yani bir toplumsal sistemin yerine başkasının geçmesi, yalnızca mücadeleyle, sancılı acımasız, ölüm kalım mücadelesiyle olabilir. 
yenidünyanın insanları iktidara geldiği her seferinde kendilerini eski dünyanın güç kullanarak eski düzeni geri getirme girişimlerine karşı korumak zorunda kalmıştır; yenidünyanın bu insanları her zaman tetikte, eski dünyanın yeni sisteme yapacağı saldırıları engellemeye hazır olmalıdır. 
evet, eski toplumsal sistemin çöktüğünü söylemekte haklısınız, ancak sistem kendi kendine çökmüyor. 
örneğin faşizmi ele alalım. 
faşizm şiddet yoluyla eski dünyayı korumaya çalışan gerici bir güçtür. 
ne yapacaksınız faşistlerle? 
onlarla tartışacak mısınız? 
onları ikna etmeye mi çalışacaksınız? 
bunun onlar üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktır. 
komünistler kendilerini, vadesi dolmuş sınıfların tarih sahnesini kendi rızalarıyla terk etmediğini öğreten, zengin tarihi deneyimlere dayandırır. 
i̇ngiltere’nin on yedinci yüzyıl tarihini hatırlayınız. 
o zaman da pek çok kişi eski toplumsal sistemin çürüdüğünü söylememiş miydi? 
onu güçle devirecek bir cromwell gerekmemiş miydi? 
ya da bizim tarihimizi örnek verelim. 
uzun zaman çarlık sisteminin çürüdüğü, çöktüğü açıkça belli değil miydi? 
ancak sistemi devirmek için ne kadar kan dökülmesi gerekti? 
peki ya ekim devrimi? 
yalnızca biz bolşeviklerin doğru çıkışı gösterdiğini bilen fazla kişinin olmadığı? 
rus kapitalizminin çürüdüğü doğru değil miydi? 
direnişin ne kadar büyük olduğunu, ekim devrimini içerideki ve dışarıdaki bütün düşmanlardan korumak için ne kadar kan dökülmesi gerektiğini siz de biliyorsunuz. 
veya on sekizinci yüzyıldaki fransa’yı ele alalım. 
1789’dan çok önce soyluluğun gücünün, feodal sistemin ne kadar çürümüş olduğu açıkça belliydi. 
ancak toplumsal değişimin, sınıf çatışmasının önüne geçilemedi. 
neden? 
çünkü tarih sahnesini terk etmiş olması gereken sınıflar rollerinin bittiğine ikna olmakta en sona kalanlardı. 
onları ikna etmek imkânsız. 
eski düzenin çürüyen görkemli yapısındaki çatlakların onarılabileceğini, bu sallanan yapının onarılıp korunabileceğini düşünüyorlar. 
i̇şte bu yüzden ölen sınıflar silahlanıyor ve yönetici sınıf olarak varlıklarını korumak amacıyla her yola başvuruyorlar. 
tarihteki zengin deneyimler bize bugüne kadar hiçbir sınıfın isteyerek yerini başka bir sınıfa bırakmadığını öğretir. 
dünya tarihinde böyle bir olayın benzeri görülmemiştir. 
komünistler tarihten bu dersi çıkarmışlardır. 
komünistler burjuvazinin kendi isteğiyle kalkmasını isterdi. 
ancak durumun bu şekilde gelişmesi olasılıksızdır, tecrübe bunu öğretir. 
i̇şte bu yüzden komünistler kendilerini en kötüsüne hazırlar ve işçi sınıfına da savaş için hazırlıklı olmaları çağrısında bulunur. 
kim ordusunun teyakkuzunu dindiren; düşmanının teslim olmayacağını, ezilmesi gerekeceğini anlamayan bir komutan ister? 
böyle bir komutan olmak işçi sınıfını kandırmak, ona ihanet etmek demektir. 
i̇şte bu yüzden size eski moda gelen şeyin, işçi sınıfı için devrimin çıkarına uygun olduğunu düşünüyorum. 
wells: ancak i̇ngiltere tarihinde bir sınıfın diğerine isteyerek iktidarı verdiği bir olay vardır. 
1830-1870 döneminde on sekizinci yüzyılın sonlarında etkisi hâlâ kayda değer olan aristokrasi, isteyerek, büyük bir mücadele olmaksızın iktidarı, monarşinin önemli destekçisi olan burjuvaziye bıraktı. 
sonuç olarak bu güç değişimi, finansal oligarşinin hüküm sürmesine neden oldu. 
stali̇n: ama siz devrim sorusundan reform sorusuna geçtiniz. 
bunlar aynı değildir. 
çartist hareketin on dokuzuncu yüzyılda i̇ngiltere’de yapılan reformlarda rol oynadığını düşünmüyor musunuz? 
wells: çartistler çok az şey yapıp iz bırakmadan kayboldu. 
stali̇n: size katılmıyorum. 
çartistler ve düzenledikleri grev hareketi büyük rol oynadı. 
i̇ktidardaki sınıflarını, ayrıcalık tanımaları, sözde “çürük seçim bölgelerini” yok etmeleri ve “bildirgenin” bazı noktaları hususunda bir dizi imtiyazda bulunmaları konusunda zorladılar. 
çartizm önemli bir tarihi rol oynadı ve büyük şokların yönünü değiştirdi. 
genel olarak konuşacak olursak, söylenmelidir ki iktidardaki bütün sınıflar, i̇ngiltere’de iktidardaki sınıflar hem aristokrasi, hem burjuvazi, sınıf çıkarları açısından, iktidarlarını korumak açısından en akıllı olduklarını ispatladılar. 
wells: ülkemin iktidar sınıflarını siz benden daha iyi görüyorsunuz. 
ancak küçük bir devrim ile büyük bir reform arasında bir fark var mıdır? 
reform küçük bir devrim değil midir? 
stali̇n: kitlelerin aşağıdan gelen baskısı yüzünden burjuvazi bazen mevcut sosyo-ekonomik sistemin temelinde kalırken bazı kısmi rejimleri bırakır, bu şekilde davranarak bu imtiyazların kendi sınıfının iktidarını korumak için gerekli olduğunu hesaplar. 
i̇şte reformun özü budur. 
ancak devrim, iktidarın bir sınıftan diğerine geçmesi anlamına gelir. 
bu nedenle, herhangi bir reformu devrim olarak nitelendirmek imkânsızdır. 
i̇şte bu yüzden oluşan toplumsal değişikliklerin reformlarla, iktidar sınıfının imtiyazlarıyla bir sistemden diğerine belirsiz bir geçiş olarak yer almasına güvenemeyiz.. miloven djilas i̇kinci dünya savaşı sırasında yugoslavya’da illegal komünist faaliyetlerin lideriydi. 
daha sonra başkan tito’nun yardımcılığına yükseldi, ancak komünizmin nispeten daha liberal titocu kanadı hakkında bile giderek çok hayal kırıklığı yaşadı. 
tito, djilas’ı 1954’te açıkça “demokratikleşme” talep etmesinin ardından ihraç etti ve djilas 1956 macaristan devrimi’ni komünizmin sonunun başlangıcı olarak adlandırdığında hapishaneye attırdı. 
djilas bu hayal kırıklığını, yugoslavya’dan kaçırılıp 1957’de basılan yeni sınıf başlıklı kitabında anlattı. 
her şey sscb ve diğer komünist ülkelerde lenin, stalin, trotsky ve buharin gibi en önde gelen liderlerin bile tahmin ettiklerinden farklı gelişti. 
devletin hızla yitip gideceğini, demokrasinin güçleneceğini bekliyorlardı. 
tam tersi oldu. 
yaşam standardında hızlı bir artış bekliyorlardı; bu konuda pek bir değişiklik olmadı ve boyun eğmiş doğu avrupa ülkelerinde bu standart daha da düştü. 
her durumda yaşam standardı, daha hızlı ilerleyen sanayileşme oranına yetişemedi. 
şehirler ve köyler arasındaki, zihinsel ve fiziksel çalışma arasındaki farkın giderek kaybolacağı sanılıyordu; bunun yerine fark arttı. 
komünist olmayan dünyada başka alanlardaki gelişme beklentileri de dahil, komünist beklentiler gerçekleştirilemedi. 
en büyük hayal ise sscb’deki sanayileşme ve ortak kullanımın; kapitalist mülkiyetin yok edilmesinin sınıfsız bir toplum sağlayacağıydı. 
1936’da yeni anayasa yayımlandığında stalin “sömüren sınıfın” yok olduğunu duyurmuştu. 
kapitalist ve eskiden beri var olan sınıfların yok edildiği doğruydu, ancak daha önce bilinmeyen yeni bir sınıf oluşmuştu. 
öncekilerde olduğu gibi bu sınıfın da iktidar olduğunda bütün insanlar için mutluluk ve özgürlük getireceğine inanması anlaşılabilir. 
bu ve diğer sınıflar arasındaki fark, hayallerinin gerçekleşmesindeki gecikmeye daha kaba bir şekilde yaklaşmasıydı. 
bu yüzden gücünün tarihteki diğer bütün sınıflardan daha büyük olduğunu ve sınıf hayalleri ve önyargılarının da aynı oranda daha fazla olduğunu göstermiştir. 
bu yeni sınıf, yani bürokrasi ya da daha açık şekliyle siyasi bürokrasi, öncekilerin bütün özelliklerini ve kendine ait bazı yeni özellikleri bünyesinde toplar. 
kökeni, özünde diğer sınıfların başlangıcıyla aynı olsa da kendine özgü özelliklere sahiptir. 
diğer sınıflar da önlerine çıkan siyasi, sosyal ve diğer düzenleri yok ederek devrim yolunda güç ve iktidar sağlamışlardır. 
ancak neredeyse istisnasız, bu sınıflar, yeni ekonomik yapıların eski toplumda şekillenmesinden sonra iktidar sahibi olmuşlardır. 
komünist sistemdeki yeni sınıflar için durum tam tersidir. 
yeni bir ekonomik düzeni tamamlamak için değil; kendi düzenini oluşturmak için ve bu sayede toplum üzerinde kendi iktidarını kurmak için güç sahibi olmuştur. 
önceki çağlarda bir sınıfın, sınıfın bir bölümünün ya da bir partinin iktidara gelmesi, oluşumu ve gelişiminden kaynaklanan son olaydı. 
sscb’de durum tam tersidir. 
orada iktidarı ele geçirdikten sonra yeni sınıf kesin olarak oluştu. 
bilincinin ekonomik ve fiziksel gücünden önce oluşması gerekirdi, çünkü bu sınıf köklerini milletin yaşamından almamıştır. 
bu sınıf rolünü idealist bir bakış açısından dünyayla ilgili olarak değerlendirdi. 
uygulamadaki olasılıkları bununla azalmadı. 
hayallerine rağmen, sanayileşmeye doğru nesnel bir eğilim gösterdi. 
uygulamadaki yatkınlığı, bu eğilimden çıkmıştır. 
i̇deal bir dünya sözü, yeni sınıf saflarındaki inancı arttırmış ve kitleler arasında hayaller yaymıştır. 
aynı zamanda çok büyük fiziksel girişimler için ilham vermiştir. 
bu yeni sınıf, iktidara gelmesinden önceki ekonomik ve sosyal yaşamın bir parçası olarak oluşmadığı için, yalnızca üyelerinin aynı felsefi ve ideolojik görüşlerine dayanan özel bir disiplinle ayırt edilebilen özel bir tür düzende yaratılabildi. 
bu zayıflığın üstesinden gelmek için demir gibi bir disiplin ve inanç birliği gerekiyordu. 
yeni sınıfın kökleri bolşevik türü yeni bir partiye uzanıyordu. 
lenin, bunun yeni bir sınıfın başlangıcı olacağı aklına gelmemesine rağmen partisinin insanlığın toplum tarihinde bir istisna olduğu görüşünde haklıydı. 
daha açık olmak gerekirse yeni sınıfın öncüleri bolşevik türü partinin bütününde bulunmaz, ancak daha iktidarı ele geçirmeden bile onun çekirdeğini oluşturan profesyonel devrimciler katmanında bulunabilir. 
1905 devrimindeki başarısızlığın ardından lenin, tek mesleği sadece devrim işleri yapmak olan profesyonel devrimcilerin bolşevik türü bir parti kurabileceğini belirtmişti. 
yeni sınıfın gelecekteki yaratıcısı stalin’in bile böylesine profesyonel bir devrimin en göze çarpan örneği olması rastlantısal değildi. 
yeni iktidar sınıfı bu dar devrimciler katmanından aşama aşama gelişmektedir. 
bu devrimciler uzun bir dönem boyunca sınıfın çekirdeğini oluşturdu. 
trotsky, devrim öncesi profesyonel devrimcileri gelecek stalinci bürokratların kökeni olduğunu belirtmişti. 
fark edemediği şeyse sahiplerden ve sömürücülerden oluşan yeni bir sınıfın başlangıcıydı. 
elbette bu, yeni parti ve yeni sınıfın tamamen aynı olduğu anlamına gelmez. 
ama parti bu sınıfın çekirdeği, temelidir. 
yeni sınıfın sınırlarını tanımlamak ve üyelerini belirlemek çok zor, hatta imkânsızdır. 
yeni sınıfın, idareyi tekellerinde tutmalarından dolayı özel imtiyaz ve ekonomik tercih sahiplerinden oluşacağı söylenebilir. 
i̇darecilik bir toplumda kaçınılmaz olduğu için, gerekli idari işlevler ve asalaklık işlevleri aynı kişide mevcut olabilir. 
her zanaatkâr veya şehir partisi üyesinin burjuvaziden olamayacağı gibi yeni partinin her üyesi de yeni sınıfın üyesi olmayabilir. 
seyrek olarak, yeni sınıf güçlendikçe ve daha anlaşılır bir çehreye büründükçe, partinin rolü azalır. 
yeni sınıfın çekirdeği ve temeli partide ve de devletin siyasi kurumlarında yaratılır. 
bir zamanlar canlı, hareketli, girişim dolu olan parti, yeni sınıfa katılmaya çalışanları içine çekerek ve fikirleri olanları ise bastırarak yeni sınıfın geleneksel oligarşisine dönüşür. 
djilas komünistler iktidarı ele geçirdikleri zaman “yeni sınıfın” ahlak bozukluğunu anlatmıştır. 
komünizm gibi böylesine yüksek ahlaki değerlerle ve kendini adamış, heyecanlı ve akıllı, birbirlerine yalnızca fikirler ve çektikleri çilelerle değil, karşılıksız sevgi, yoldaşlık ve dayanışmayla böylesine bağlı savaşçılarla; insanların yalnızca, kazanacakları ya da ölecekleri savaşlarla yaratılabilen sıcak ve doğrudan içtenlikle yükselmeye başladığı hareketlere tarihte fazla rastlanmaz. 
ortak çabalar, düşünceler, arzular; hatta aynı şekilde düşünme ve hissetme yöntemi oluşturma çabaları, kişisel mutluluğu bulmak, bireyselliği parti ve işçilerin ortak heyecanlı özverileriyle oluşturmak, gençleri korumak ve kollamak, yaşlılara özenle saygı göstermek; bunlar hareketin başlangıcındaki gerçek komünistlerin idealleridir. 
bu idealleri gerçekleştirme yolu uzun ve zorludur. 
komünistler ve komünist hareket farklı sosyal güçler ve merkezlerden oluşur. 
homojenlik tek gecede oluşturulamaz, ancak farklı grup ve taraflar arasındaki acımasız savaşlarla elde edilebilir. 
şartlar el verirse, savaşı kazanan grup ya da taraf, komünizme doğru gidişin en farkında olan, iktidarı ele geçirdiği zaman en ahlaki olandır. 
ahlaki krizler, siyasi entrikalar ve üstü kapalı sözler, karşılıklı iftiralar, anlamsız nefret ve barbarca meydan okumalarla; ahlaksızlık ve entelektüel çürümeyle, hareket yavaş yavaş grupları ve bireyleri ezerek, gereksiz olanları göz ardı ederek, çekirdeğini, dogmasını, ahlak ve psikolojisini, atmosferini ve çalışma şeklini oluşturarak zirveye tırmanır. 
gerçekten devrimci hale geldiğinde ise komünist hareket ve takipçileri burada tanımlanan ahlaki standartlara bir süreliğine erişir. 
bu, komünizmde sözcükleri eylemlerden ayırmanın zorlaştığı zamandır, daha açık olmak gerekirse, lider, en önemli, en gerçek, ideal komünistin içtenlikle ideallerine inandığı, onları yöntemlerinde ve kişisel hayatında uygulamaya koymak istediği bir dönemdir. 
bu savaş arifesi anıdır, bu eşsiz ana ulaşan hareketlerde meydana gelen bir andır. 
doğru, bunlar bir tarikatın ahlak kurallarıdır, yine de daha yüksek bir boyuttaki ahlak kurallarıdır. 
hareket yalıtılmıştır, çoğunlukla gerçeği göremez, ama bu durum hareketin gerçeği hedeflemediği, ya da sevmediği anlamına da gelmez. 
i̇çsel ahlak ve zihinsel birleşme, ideolojik ve işlevsel birlik için yapılan uzun bir savaşın sonucudur. 
bu birleşme olmaksızın gerçek devrimci komünist hareket düşüncesi de olamaz. 
“akıl ve eylem birliği” ruhsal-ahlaksal birlik olmaksızın mümkün değildir. 
tam tersi de. 
ama bir gelenek ve bilinçsiz bir alışkanlık olması için hakkında hiçbir tüzük ya da kanun yazılmamış ancak kendiliğinden olan bu ruhsal ve ahlaksal birlik komünistleri her şeyden çok yok edilemez, başkaları tarafından anlaşılamaz ve içine girilemez, dayanışmada ve tepkilerinde, düşünce ve duygularında esnek olmayan bir aile haline getirir. 
hepsinin ötesinde, bir anda elde edilemeyen ve arzulanmaktan başka bir şey olamayan bu ruhsal-ahlaksal birlik komünist hareketin kendini oluşturduğunun, takipçileri ve başkaları için dayanılmaz olduğu ve tek parça, tek ruh ve tek vücutta birleştiği için de güçlü olduğunun en güvenilir işaretidir. 
hareketin başlangıçta ön gördüğü gelecekten çok farklı bir gelecekle yüzleşen bu yeni ve homojen hareketin başladığının işaretidir. 
ancak bütün bunlar komünistler için mutlak güç ve sahipliğe doğru tırmanırken yavaş yavaş solar, parçalanır ve boğulur. 
geriye gerçek bir içeriği olmayan yalın formlar ve gelenekler kalır. 
muhalefetle ve yarı komünist gruplarla mücadelede ortaya çıkan ve iç yekpare birlik, hareketin içindeki itaatkâr danışmanlar ve robot bürokratlar birliğine dönüşür. 
i̇ktidara tırmanışta, hoşgörüsüzlük, yaltaklık, eksik düşünme, kişisel yaşamın kontrolü yoldaşça bir yardımdır, şimdi ise oligarşik yönetimin bir biçimidir; hiyerarşik katılık ve içedönüklük, kadınların önemli ancak göz ardı edilmiş rolü, fırsatçılık, benmerkezcilik ve zorbalık eskiden var olan önemli ilkeleri bastırır. 
yalıtılmış bir hareketin mükemmel insani özellikleri yavaş yavaş ayrıcalıklı bir kastın hoşgörüsüz ve ikiyüzlü ahlak kurallarına dönüşür. 
bu yüzden siyasetle uğraşı ve yaltaklık, devrimin eski dürüstlüğünün yerini alır. 
başkaları için, bir düşünce için, insanların iyiliği için her şeyi feda etmeye hazır olan eski kahramanlar öldürülmüş ya da bir köşeye atılmış değiller, onlar iktidar sınıfında ve hiyerarşik çevredeki yerlerini korumak için her şeyi, onur, şan, gerçek ve ahlak kurallarını reddetmeye razı fikirsiz, yoldaşsız benmerkezci korkaklar olmuşlardır. 
dünya, komünistlerin devrim sırasında ve arifesinde oldukları kadar acı çekmeye ve fedakârlığa hazır çok az kahraman görmüştür. 
komünistlerin iktidarı ele geçirdikten sonra oldukları kadar karaktersiz sefiller ve çorak formüllerin böylesine aptal savunucularını daha önce hiç görmemiştir bile. 
mükemmel insanlık özellikleri hareket için güç yaratma ve çekme şartı olmuştur; özel kast ruhu ve etik prensiplerin ve erdemlerin tamamen ortadan kalkması, hareketin gücü ve devamlılığı için gerekli şartlar haline gelmiştir. 
onur, içtenlik, fedakârlık ve gerçek sevgisi anlaşılabilen şeylerken, şimdi bilerek söylenen yalanlar, dalkavukluk, hile ve provokasyon giderek yeni sınıfın karanlık, hoşgörüsüz ve kapsayıcı kudretinin kaçınılmaz uşakları haline gelmiş ve hatta sınıf üyeleri arasındaki ilişkiyi bile etkilemiştir. 
alfredo rocco , mussolini hükümeti döneminde adalet bakanı olan bir hukuk profesörüdür. 
faşist kanunların bazılarının şekillendirilmesine ve i̇talyan yasalarının faşist ilkeler çerçevesinde düzenlenmesine katkıda bulunmuştur. 
aşağıdaki seçkiler, yazarın 30.ağustos 1925’te perugia’da yaptığı bir konuşmadan alınmıştır. 
öncelikle kendimize faşizmin siyasal bir doktrini olup olmadığını ve faşist devlette herhangi ideal bir muhteviyat olup olmadığını soralım. 
faşizmin her şeyin ötesinde eylem ve duygu olduğu ve böyle olmaya devam etmek zorunda bulunduğu açıktır. 
aksi olsaydı, bu uçsuz bucaksız itici gücü, şu anda sahip olduğu ve birkaç seçilmişin belki de tek tefekkürü olan yenilenme gücünü devam ettiremezdi. 
o, sadece duygular ve duyarlılıklar olduğundan, sadece güçlü ırkçı içgüdümüzün bilinçsizce yeniden uyandırılması olduğundan, insanların ruhuna hitap etme ve karşı konulamaz bir milli irade cereyanını serbest bırakma gücüne sahiptir. 
sadece devinim olduğu ve kendisini böylelikle büyük bir hareket, engin bir örgütlenme içinde gerçekleştirdiği için günümüz i̇talya’sının tarihsel akışını belirleyici şartlara sahiptir. 
fakat faşizmin üzerine kafa yorulmuştur ve bu tarihsel olgunun önemli bir parçası olan ve elde edilen başarılarda büyük oranda sorumluluğu bulunan bir teorisi de vardır. 
modern siyasal düşünce, yakın zamana kadar bu doktrinlerin sıkı kontrolü altındaydı. 
bu doktrinler, protestan reformuyla başlayıp on yedi ve on sekizinci yüzyıllarda tabii hukuktaki düzenlemelerle geliştirilmiştir ve i̇ngiliz, amerikan ve fransız devrimlerinin kurum ve geleneklerinde oldukça sağlam bir temele sahiptir. 
farklı ve bazen birbirleriyle çelişen biçimler altında bu doktrinler, on dokuz ve yirminci yüzyılda faşizmin doğuşunun hem sosyal hem de siyasal nitelikteki tüm teori ve eylemlerinde, belirgin bir iz bırakmıştır. 
languet’den buchanan’a, althusius’tan karl marx’a ve wilson’dan lenin’e uzanan bu doktrinlerin tamamının ortak noktası, benim mekanik ya da atomsal olarak adlandırabileceğim bir sosyal devlet kavramıdır. 
bu kavrama göre toplum, salt bireylerin toplamı, tek tek bileşenlerine ayrılabilen bir çoğulluktur. 
bu nedenle, bir toplumun amaçları, onu oluşturan ve devletin kendileri için var olduğu bireylerin amaçlarından farklı bir şey değildir. 
bu türden bir atomistik bakış açısı, toplumu uzamsal nitelikleriyle değerlendirip zamansal nitelikleriyle değerlendirmediğinden ve sosyal hayatı tek bir neslin varlığına indirgediğinden, muhakkak anti-tarihseldir. 
böylelikle toplum, belli bir bireyler topluluğu, yani belli bir zamanda yaşayan bir nesil halini alır. 
atomistik olarak adlandırdığım ve anti-tarihsel gibi görünen bu doktrin, perde arkasında gizli, oldukça maddi olan doğasını açığa çıkarır. 
şimdiki zamanı, geçmişten ve gelecekten soyutlama çabaları çerçevesinde, söz konusu doktrin, her neslin kendinden öncekilerden alıp bir sonraki nesle bıraktığı fikirlerin ve duyguların ruhsal mirasını reddederek toplumun birliğini ve ruhsal hayatının ta kendisini mahvederek gelişir. 
bu ortak altyapı/esas, tüm siyasal doktrinler arasında var olan yakın mantıksal ilişkiye ve son zamanlarda avrupa’ya hâkim olan liberalizm’den sosyalizme bütün siyasal hareketleri birleştiren büyük dayanışmaya işaret eder. 
bu siyasal ekoller, yöntemleri açısından farlılık arz eder fakat hepsi, ulaşılması istenen amaçlar konusunda hemfikirdir. 
onların hepsi, bireylerin refah ve mutluluğunu, mevcut neslin bireylerinin oluşturduğu toplumun amacı olarak görürler. 
hepsi, toplumda ve onun yargısal örgütlenmesinde devleti, bireylerin amaçlarına ulaşabilmesini sağlayan tek araç ve yol olarak görürler. 
sadece, bu amaçlara ulaşmak için kullanılan yöntemlerin büyük farklılıklar göstermesi noktasında birbirlerinden ayrılırlar. 
böylece liberaller, bireylerin vatandaşlar olarak refahını sağlamanın en iyi şeklinin, onların faaliyetlerinin serbest gelişimine olabildiğince az müdahale etmek olduğunu savunurlar. 
yani devletin en temel vazifesi, bu farklı özgürlükleri, onların birlikte var olmalarını sağlayacak biçimde koordine etmektir. 
devletin liberal-demokratik-sosyalist anlayışının tezahürüne karşılık değil, kavramın kendisine karşılık gerçek antitez, faşizm doktrininde bulunur. 
söz konusu doktrini burada açıklamaya çalışmayacağım, temel kavramlarını kısa ve net özetlemekle yetineceğim. 
faşizm, böylelikle, liberal ve demokratik doktrinlerin temelinde yer alan eski atomistik ve mekanik devlet teorisini, organik ve tarihsel bir kavramla değiştirir. 
organik dediğimde toplumu, “devletin organik teorileri” denilen tarzda bir organizma olarak kabul ediyormuşum izlenimini vermek istemem. 
bununla kastettiğim, türlerin fraksiyonları olarak sosyal grupların, kendilerini birbiri ardına gelen nesillerin tarihi ve nihayetleri olarak tanımlayan bireylerin hayat ve etki alanını aşan bir hayat ve etki alanı elde etmeleridir. 
bu bağlantı noktasında, iki teori arasındaki antitez, eksiksiz ve mutlak görünmek durumundadır. 
liberalizm, demokrasi ve sosyalizm, sosyal gruplara yaşayan bireyler kitlesi olarak bakmaktadır. 
faşizme göre ise, bu sosyal gruplar, sonsuz nesiller dizisinin yinelenen birliğidir. 
liberalizme göre, toplumun belli bir zamanda yaşamakta olan kişilerin amaçları dışında herhangi bir amacı yoktur. 
faşizme göre ise, toplumun koruma, genişleme, ilerleme gibi içkin tarihi amaçları vardır ve bunlar, belli bir zamanda yaşayan bireylerinkinden fazlasıyla ayrıdır, hatta o kadar uzaktır ki, onların tam karşıtı bile olabilir. 
böylelikle, daha eski doktrinlerin pek az müsaade ettiği, neredeyse toplum adına bireylerin toplu olarak kurban edilmesine kadar çıkabilecek kurban etme ihtiyacı; savaşın doğru tarifi, insanoğlunun ebedî kanunu, liberal demokratik doktrinler tarafından bayağı bir gülünçlük veya delicesine bir canavarlık olarak yorumlanır. 
liberalizm açısından, toplumun, bireylerin hayatından bir farklı bir hayatı yoktur ya da diğer ifadesiyle; solvitur in singularitates [çözüm tekilliklerdedir]. 
faşizmde ise, toplum hayatı, bireylerin varoluşuyla çakışır ve kendisini, yüzyıllar ve binyıllar boyunca sonraki nesillere aktarır. 
bireyler; doğar, büyür ve ölürler, bunu diğerleri aralıksız takip eder; toplumsal birlik, daima kendisiyle özdeş kalır. 
liberalizmde, birey amaç, toplum ise araçtır; yüce bir amacın saygınlığı çerçevesinde düşünülen bireyin, basit bir araç seviyesine indirgenmesi düşünülemez. 
faşizmdeyse, toplum amaç, birey ise araçtır ve faşizmin bütün ömrü, bireyleri kendi toplumsal amaçları için araç olarak kullanmakla geçer. 
böylelikle, idam cezası gibi, bireyin üstünlüğü adına liberalizm tarafından kınanan kurum ve uygulamaları kabullenebilir ve açıklayabiliriz. 
eski doktrinlerde, toplumun temel problemi, bireylerin hakları sorunudur. 
bu, liberallerde olduğu gibi özgürlük hakkı olabilir, ya da demokratların savundukları, devlet yönetimi hakkı veya sosyalistlerin öne sürdüğü ekonomik adalet hakkı olabilir. 
her hâlükârda bunlar, bireyler ile bireylerin oluşturduğu grupların haklarıdır. 
öte yandan faşizm, devletin hakkı ve bireylerinin görevi sorunuyla doğrudan yüz yüze gelir. 
bireysel haklar, ancak devletin hakları onları da beraberinde getirdiği sürece tanınır. 
i̇şte bu görev üstünlüğünde, faşizmin en yüce etik değerini buluruz. 
faşizm, kendi kişisel çıkarlarını bir tarafa bırakan, faşizmin birliğinde ve geçmiş ile gelecekle olan ilişkisinde göz önünde bulundurulan toplumsal bütünlük arzularını gerçekleştirebilecek adamlara hükümetin teslim edilebileceğini savunur. 
bu nedenle, faşizm, sadece popüler egemenlik dogmasını reddetmekle ve bunu devletin egemenliği ile değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda, büyük vatandaş kitlelerinin toplumsal çıkarları doğru biçimde savunamayacağını iddia eder. 
bunun sebebi, bireylerin kişisel çıkarlarını, toplumun daha yüksek talepleri ve tarih adına görmezden gelebilme becerisinin çok az kişinin sahip olduğu ender bir nitelik olmasıdır. 
dehanın ve kültürel altyapının böyle görevlerde büyük bir faydası olur. 
belki de hâlâ en değerlisi, bu ender dehaların sezgisellikleri, geleneksellikleri ve kalıtımsal nitelikleridir. 
ancak bundan, kitlelerin devlet hayatı üzerinde herhangi bir etkide bulunmaya mezun olmadıkları anlamı çıkarılmamalıdır. 
tam tersine, yüce bir tarihi ve soylu gelenekleri olan halklarda, toplumun en alt kademesindekilerde bile, bu ırkın refahı için gerekli olan şeye ilişkin, tarihteki büyük kriz anlarında, kendisini neredeyse hatasız ve yanılmaz olarak ortaya koyan içgüdüsel bir feraset vardır. 
bu nedenle, devletin normal işleyişini seçilmiş bir elite teslim etmenin makul olması gibi, kendini ifade etme vasıtalarını bu içgüdüye vermek de akıllıca olur. 
şimdiye dek söylediklerim, faşist ideolojinin yükselişinin, hâlihazırda entelektüel sahada bir kargaşa kanıtı teşkil ettiğini göstermeye kâfidir. 
söz konusu kargaşa, on yedi ve on sekizinci yüzyıllarda, “fransız devrimi felsefesi” adı altındaki bu ius naturale doktrinlerinin yükselişi ve dağılışıyla ortaya çıkan değişiklik kadar güçlüdür. 
fransız devrimi felsefesi, bir buçuk asır boyunca yetkinliği/otoritesi sorgulanmayacak belli ilkeler ortaya koydu. 
söz konusu ilkeler, o kadar nihai ve kati görüldü ki, onlara ölümsüzlük sıfatı verildi. 
bu ilkelerin etkisi öylesine büyüktü ki, o ilkeler, yeni bir kültürün, yeni bir medeniyetin oluşumunu sağladı. 
aynı şekilde, faşist doktrini oluşturan, henüz başlangıç safhasında olan fakat hızla yayılacağı muhakkak fikirlerin coşkunluğu, yeni bir kültürün ve yeni bir sivil hayat algısının gidişatını belirleyecektir. 
on sekizinci yüzyılda gerçekleştirilen bireyin devletten kurtarılmasını, yirminci yüzyılda devletin bireyden kurtulması takip edecektir. 
otorite, sosyal yükümlülükler, “hiyerarşik” düzen dönemi, bireysellik, devletin güçsüzlük ve düzensizlik döneminin yerine geçecektir. 
bu yenilikçi eğilim, orta çağa bir dönüş demek değildir ve olamaz. 
reformla başlayıp fransız devrimiyle yükselişe geçen hareketin yüzünü orta çağa ait düşünce ve kurumlara döndüğü genel ve yanlış bir kanıdır. 
söz konusu hareket, bir olumsuzlamadan ziyade, orta çağ doktrinleri ve uygulamalarının gelişimi ve tamamlanması olarak görülmelidir. 
sosyal ve siyasal açıdan düşünüldüğünde, orta çağ, parçalanma ve anarşi dönemi olarak değerlendirildi. 
orta çağ, roma i̇mparatorluğunda vücut bulan, önce doğu’ya, daha sonra tekrar fransa’ya, oradan almanya’ya sürüklenen, bir öncekinin gölgesi haline gelen devletin git gide zayıflaması ve nihai yok oluşu ile tanımlandı. 
orta çağ, devlet için yıkıcı ve aynı zamanda kötülük dolu yağmacı güçlerin sabit ilerleyişi ile tanındı; onlar, muzaffer bir bağlılığın izlerini taşıdı. 
bu yüzden, on yedi ve on sekizinci yüzyılın bireysel ve anti-sosyal hareketi, orta çağa yönelmiş değildi. 
bunun yerine, büyük ulusal monarşiler vasıtasıyla, devletin yeniden yapılandırılmasına doğru yönelmişti. 
eğer bu hareket, orta çağ boyunca varlığını sürdürmüş ve yeni devletlerde yozlaşmaya uğramış orta çağ kurumlarını ortadan kaldırmışsa, bu, temelde devlete karşı yürütülen mücadelenin bir sonucuydu. 
hareketin ruhunun orta çağa ait olduğu şüphesizdi. 
yenilik, onun içinde bulunduğu sosyal çevre ve yeni ekonomik gelişmelerle olan ilişkisine dayanıyordu. 
feodal lortların bireyselliği, şehirlerin ve kurumların belirli bir topluluğa bağlılığı, bireysellikle ve burjuvazinin ve popüler sınıfların birbirine bağlılığıyla yer değiştirmişti. 
böylelikle faşist ideoloji, tamamıyla olumsuzlaması, nehyi olduğu orta çağa dönüp bakamaz. 
orta çağ, parçalanma, çözülme anlamına gelir; faşizm sosyallik değilse, hiçbir şeydir. 
kendisi için belirlenen vadenin, sonun dört yüzyıl ötesine geçmiş ve geçen otuz yılın sosyal demokratik anarşisi tarafından diriltilen orta çağın sonunun başlangıcıdır. 
eğer faşizmin geriye bakacağı söylenebilirse, bu bakış, daha çok, on beş asır uzaklığındaki sosyal ve siyasal gelenekleri faşist i̇talya tarafından canlandırılmaya başlanan kadim roma’ya doğru olacaktır. 
-roma, neredeyse hiçbir siyasal yazı olmaksızın olağanüstü devlet adamlığıyla tarihteki en sağlam devletlerden birini kurduğu için- teorilerden değil uygulamadan biri olan roma geleneği, modern siyaset biliminin kurucusu nicolo machiavelli’yi ciddi biçimde etkilemiştir. 
nicolo machiavelli’nin kendisi, aslında bir doktrin yaratmamıştır ama tarih çalışmasından siyasal anlamın uygulamadaki ilkelerini çıkartan, insan doğasının keskin bir gözlemcisidir. 
siyaset bilimini skolastiklerin şekilciliğinden kurtarmış ve somut gerçekliğe yaklaştırmıştır. 
uygulamalı yorumlar ile dikkatler ve önemli gözlemlerin tükenmez madeni olan yazıları, artık soyut olmasa da, yine de i̇talya’nın ulusal birliğinin bütün tarihi somutluğuyla içinde baskın olan devlet fikrini gözler önüne serer. 
bu nedenle, machiavelli, sadece modern siyaset yazarlarının en önemlisi olmakla kalmayıp aynı zamanda, milliyetçi i̇talyan bilincine tam anlamıyla sahip olması bakımından da, yurttaşların en değerlilerindendir. 
onun zamanında “köleleştirilmiş, parçalanmış ve yağmalanmış” olan i̇talya’yı özgürleştirmek ve güçlendirmek adına, her yolu deneyebilirdi; çünkü ona göre bu amacın kutsallığı, her şeyi mubah kılacak nitelikteydi. 
bu yolda, onun araçlarına karşı, yine onun ileri sürdüğü şeyin amacından korktukları için pek de düşmanlık beslemeyen yabancıların ağır sitemlerine maruz kalmıştı. 
bu yüzden, paralı askerlerce müdafaa edilen değil, fedakârlıklar ve vatandaşlarının kanıyla desteklenen, düzenli, saldırgan ve yayılmak konusunda kararlı güçlü bir i̇talyan devletinin kurulmasını savunmuştur. 
machiavelli, sadece büyük bir siyasi otorite değildi, aynı zamanda enerji ve irade maharetlerini de öğretmişti. 
faşizm, ondan sadece doktrinlerini değil aynı şekilde eylemlerini de öğrenir. 
savaştan çıkan ve faşizmin, onun en saf ifadesi olduğu güçlü bir yenilikçi hareket, siyasal doktrin alanındaki i̇talyan düşüncesini, roma’nın gelenekleri olan kendi geleneklerine dönüştürebilirdi. 
bu entelektüel özgürleşme görevi, şimdi yavaş yavaş gerçekleştirilmektedir ve faşist devrim tarafından ortaya konulan siyasi kurtuluştan daha az önemli değildir. 
bu, devam eden ve risorgimento’yu . 
bünyesine katan önemli bir görevdir. 
artık o, siyasal esaretimizin sona ermesinin ardından, i̇talya’nın entelektüel bağımlılığını da nihayete erdiriyor. 
onun sayesinde, i̇talya, tekrar dünyayla konuşup kendisini dinlettiriyor. 
bu büyük bir görevdir, büyük bir iştir ve büyük çabalar gerektirir. 
bunu gerçekleştirmek için, her birimiz, kendimizi yabancı entelektüel geleneğin iki yüzyıldır kafalarımıza doldurduğu değersiz fikirlerden ve zihinsel alışkanlıklardan arındırmalıyız. 
sadece yeni bir kültür benimsemekle kalmamalıyız, aynı zamanda kendimiz için yeni bir ruh yaratmalıyız. 
yöntemsel olarak ve sabırla, doktrinimizin organik ve eksiksiz biçimdeki olgunlaşmasına katkıda bulunmalıyız ve aynı zamanda, yorulmak nedir bilmeyen bir bağlılıkla, hem yurtiçinde hem de yurtdışında onu desteklemeliyiz. 
tüm faşistlerden ve i̇talyan olduğunu hisseden herkesten, bu yenilenme ve işbirliği çabasını bekliyoruz. 
fedakârlık vaktinin ardından, yılmaz gayretlerin vakti gelecektir. 
o zaman işimize, yurttaş kardeşlerim, i̇talya’nın zaferi için! 
i̇talyan faşizminin kurucusu ve lideri benito mussolini i̇talya’da 1922-1943 yılları arasında diktatördü. 
siyasi hayatına sosyalist bir militan olarak başladı, ancak birinci dünya savaşı sırasında “faşist” oldu. 
kendi kendini yetiştirmiş olmakla ve pek çok alanda okumakla övünen mussolini 1932 yılında i̇talyan ansiklopedisi’ne faşizm doktrini üzerine yazdığı bir makaleyle katkıda bulunmuştur. 
herkesin bildiği gibi faşizmin uygulaması teorisiyle pek örtüşmez. 
mussolini’nin rejimi yolsuzluk ve zulümle doluydu ve 1943 yılında mussolini’nin ülkesini hitler’in müttefiki olarak zorla i̇kinci dünya savaşı’na sürüklemesiyle acılı bir son buldu. 
diktatör 1945 nisan’ında i̇talyan partizanlar tarafından yakalanıp asıldı. 
aşağıdaki seçki, ansiklopediye yazdığı makaleden alınmıştır. 
hiçbir devlet kavramı yoktur ki aslında temel olarak hayatın da kavramı olmasın: felsefe ya da sezgi, mantıksal olarak gelişim arz eden veya bir görüş yahut inançta bir araya getirilen, fakat neredeyse her zaman organik bir dünya algısı olan düşünceler sistemi. 
2.	bu nedenle, eğer faşizme her zaman, onun hayatı algılayış biçiminin ışığında, manevileştirilmiş bir yolla bakılmamış olsaydı, bir parti organizasyonu, bir eğitim sistemi, bir disiplin olarak onun gerçekçi tezahürleri anlaşılamazdı. 
faşizmin dünyası; yüzeysel, bireyin diğer herkesten soyutlanıp tek başına durduğu, kişiye içgüdüsel, anlık zevklerle dolu bencilce bir hayat sürdüren doğa kanunlarının bireyi yönettiği, maddeci bir dünya değildir. 
faşizmde birey, bireyin basit zevkler etrafındaki bir hayat içgüdüsünü, zaman ve mekânın sınırlarından bağımsız, daha yüce bir hayat kurmak amacıyla bastırarak, bireyleri ve nesilleri beraberce bir gelenek ve misyona bağlayan bir ahlak kanunu konumundaki ulus ve vatandır. 
bahsi geçen hayatta birey, kendini yok saymakla, kişisel çıkarlarını feda etmekle, bizzat ölümün kendisiyle, insan olarak değerinin yer aldığı bu tam anlamıyla manevi varoluşun farkına varır. 
3.	yani bu, manevi değer kazanmış bir kavramdır, bizzat kendisi, on dokuzuncu yüzyılın iradesiz materyalist pozitivizmine karşı modern zamanların gösterdiği genel tepkinin bir sonucudur. 
antipozitivisttir, fakat pozitiftir: septik değildir, ne agnostik, ne kötümser, ne de pasif olarak iyimserdir, genel anlamda doktrinler gibi. 
söz konusu doktrinler, hayatın merkezini, özgür iradesiyle kendi dünyasını yaratabilecek ve de yaratmak zorunda olan insandan uzağa koyar. 
faşizm ise bütün enerjisiyle faaliyette olan, aktif bir insan ister: eylemde olan zorlukların tamamen farkında olup onlarla yüzleşmeye hazır bir insan ister. 
hayatı bir mücadele olarak görür ve insana yakışanın, kendisi için gerçekten değerli o hayatı ele geçirmek olduğunu düşünür ve hayatını inşa etmek için gerekli araçları kendi içinde yaratır. 
bu, tek bir birey için böyledir, ulus için böyledir, insanlık için böyledir. 
böylece, kültürün her biçimdeki yüce değerleri ve eğitimin büyük önemi ortaya çıkar. 
böylece, insanın onun vasıtasıyla doğayı fethettiği ve insanlık dünyasını yarattığı işin esas değeri ortaya çıkar. 
4.	pozitif hayat kavramı, kesinlikle etik bir kavramdır ve sadece hayatı kontrol eden insan faaliyetlerini değil, tüm gerçekliği içine almaktadır. 
hiçbir eylem, ahlaki bir yargıdan ayrılamaz. 
dünyada hiçbir şey yoktur ki onun ahlaki amaçlarla olan ilişkisinde her şeyde bulunan değerden mahrum bırakılsın. 
bu nedenle, hayat, faşistlerce algılandığı üzere, ciddi, çetin ve dinidir: bu hayatın tamamı, ruhun ahlakı ve sorumlu güçleri tarafından desteklenen dünyada dengede durmaktadır. 
faşistler, “rahat” bir hayata tenezzül etmez. 
5.	faşizm, dini bir kavramdır ve insan, bu dini kavram içinde, daha yüce bir kanunla ve nesnel bir i̇radeyle içkin bir ilişkide görülür; bu ilişki, tek bir bireyi aşkın hale gelerek, kişiyi manevi bir toplumun bilinçli üyeliğine yükseltir. 
faşist rejimin dini politikalarında, saf çıkarcılıktan başka bir şey görmemiş olanlar, faşizmin bir hükümet sistemi olmasının yanı sıra, bundan da önemli olarak, bir düşünce sistemi olduğunu anlamamışlardır. 
6.	faşizm tarihi bir kavramdır ve burada insan, içinde kendisini bulduğu, ailedeki ya da sosyal gruptaki ulustaki ve bütün ulusların işbirliği yaptığı tarihteki manevi süreçle ilgilendiği sürece kendisidir. 
hatıralarda, dilde, göreneklerde, sosyal hayat standartlarında, bu önemli gelenek değeri kendini gösterir. 
tarihsiz insan hiçbir şeydir. 
sonuçta, faşizm, on sekizinci yüzyıla ait olanlar gibi, materyalist doğanın bireysel soyutlamalarının tamamının karşısında yer alır; bütün jakoben ütopyalar ve yeniliklere de karşıdır. 
on sekizinci yüzyıl ekonomik edebiyatının arzusunda ortaya çıktığı şekilde, dünyada mutluluğun mümkün olduğunu düşünmez ve böylelikle, insanlığın tarihin belli bir evresinde belirli bir sabit duruma geleceğine yönelik bütün amaçsal teorileri reddeder. 
bu, kişinin kendisini, daimi bir değişiklikler ve oluşlar zinciri olan tarihin ve hayatın dışına koyması anlamına gelir. 
siyasal olarak faşizm, gerçekçi bir doktrin olmayı amaçlamaktadır; uygulamada ise, sadece tarihsel olarak ortaya çıkan problemlerini çözmeyi ve bunlara kendi çözümlerini bulmayı ya da sunmayı amaçlamaktadır. 
doğada olduğu gibi, insanlar arasında da harekete geçmek için, gerçeklik sürecine girmek ve hâlihazırda eylem halinde olan güçleri tam manasıyla öğrenmek gereklidir. 
7.	bireyselciliğin aksine, faşist bakış açısı devletten yanadır. 
devletle uyum içinde olduğu takdirde de, insandan yanadır. 
devlet, insanın tarihsel varoluşunda, insanın evrensel iradesinin ve vicdanının kendisidir. 
devlet, mutlakçılığa tepki vermek gerekliliğinden doğan ve devletin vicdana ve insanların iradesine dönüştüğü anda, tarihi amacını sonlandıran klasik liberalizmin karşısındadır. 
liberalizm, bireyin kişisel çıkarlarında devleti reddetmiştir. 
faşizm ise devleti bireyin esas gerçekliği olarak kabul eder. 
ve eğer özgürlük, bireyselci liberalizm tarafından tasarlanmış soyut bir kukla değil de gerçek insanın bir sıfatı ise, faşizm özgürlükten yanadır. 
ve gerçek olan tek özgürlük ise devletin ve devlet bünyesinde bireyin özgürlüğüdür. 
bu nedenle, faşistlere göre her şey, devlettedir; devletin dışında, insani veya manevi hiçbir şey var olmaz ve hiçbir şeyin az da olsa değeri yoktur. 
bu bağlamda, faşizm totaliterdir. 
tüm değerlerin birliği ve sentezi olan faşist devlet, insanların hayatının tamamını yorumlar, geliştirir ve güçlendirir. 
8.	devletin dışında ne bireyler ne de gruplar var olabilir. 
bu nedenle, faşizm sosyalizmin karşısında yer alır; çünkü sosyalizm tarihin hareketini sınıf çatışmalarıyla sınırlandırır ve devletin tek ekonomik ve ahlaki gerçekliğiyle kurulan sınıflar birliğini görmezden gelir. 
9.	bireyler, ilgi alanlarının benzerliğine göre sınıflar oluşturur. 
bu ilgi alanlarındaki birbirinden farklı ekonomik aktivitelere göre sendikalar oluştururlar, fakat bütün bunların ötesinde, en başta devleti oluştururlar. 
devlet, sayısal olarak, bir ulusun çoğunluğunu oluşturan bireylerin genel toplamı şeklinde düşünülmemelidir. 
ve sonuç olarak, faşizm, ulusu çoğunluğa eşit tutan ve o çoğunluğun seviyesine indirgeyen demokrasiye karşıdır. 
yine de faşizm, millet niceliksel değil, olması gerektiği gibi niteliksel olarak düşünülüyorsa, demokrasinin en saf halidir. 
bu niteliksel düşünme, en güçlü düşüncedir , bu düşünce, ulus bünyesinde birkaç kişinin ve hatta sadece bir kişinin iradesi ve vicdanıyla eyleme geçer. 
i̇şte bu noktada ideal olan, herkesin vicdanı ve iradesiyle aktif olmaya yönelir; yani, ulusu, doğanın, tarihin ya da ırkın mantığıyla olması gerektiği şekilde oluşturan, tek vicdan ve tek irade olarak, gelişim ve ruhsal oluşumla aynı çizgide yola devam edenlerin vicdanı ve iradesiyle. 
bir ırk ya da coğrafi olarak belirlenmiş bir bölge değil, tarihi olarak kendini sürdüren bir toplum, varoluşa ve güce yönelik irade olan tek bir fikir tarafından birleştirilmiş çokluk: bizzat kendi bilinçliliği, kişilik. 
10.	bu yüce kişilik, devlet olduğu sürece ulustur. 
on dokuzuncu yüzyıl ulus devletlerinin siyasal teorilerinin temelini oluşturan eski natüralist algıya göre, devleti oluşturan ulus değildir. 
aksine, ulus, kendi ahlak birliğinin farkında olarak, insanlara bir irade ve böylelikle etkin bir varoluş sağlayan devlet tarafından yaratılmıştır. 
bir ulusun bağımsızlık hakkı, de facto bir durumun az ya da çok durağan ve bilinçsizce kabulünden, kendi varlığının fikri ve ideal farkındalığından kaynaklanmaz. 
bir ulusun bağımsızlık hakkı, aktif bir farkındalıktan, kendi haklarını dile getirmeye hazır ve eylem halindeki siyasi bir iradeden kaynaklanır. 
yani zaten var olan bir devletten kaynağını alır. 
devlet, aslında evrensel etik irade olarak doğrunun yaratıcısıdır. 
11.	devlet olarak ulus, geliştikçe var olan ve yaşayan etik bir gerçekliktir. 
gelişimini durdurmak, onu öldürmek demektir. 
bu yüzden devlet, sadece yöneten, kanunlara şeklini veren ve manevi hayatın değerini, bireylerin kendi iradelerine bırakan otorite değildir. 
kendi iradesini ülke dışında da hissettiren, duyuran ve saygı uyandıran, diğer bir deyişle gelişiminin gerekli bütün yönlerinde, kendisinin evrensellik gerçeğini de gösteren bir güçtür. 
sonuç olarak devlet, örgütlenme ve genişlemedir, en azından esas itibariyle böyledir. 
bu yüzden o, gelişime sınır tanımayan ve kendi sınırsızlığını test ederek kendisini gerçekleştiren insan iradesine benzetilebilir. 
12.	kişiliğin en yüce ve en kuvvetli biçimi olan faşist devlet bir güçtür, fakat manevi bir güçtür. 
bu güç, insanın ahlaki ve entelektüel hayatının her halini kontrolü altına alır; bu yüzden liberalizmin arzuladığı gibi, kendisini basitçe, düzen ve kontrol görevleriyle sınırlandıramaz. 
bireyin sözde özgürlükler alanını kısıtlayan basit bir mekanizma değildir. 
bir bütün olarak insanın biçimi, iç standardı ve disiplinidir; zekânın yanı sıra iradeyi de doygunluğa ulaştırır. 
onun, sivil toplumda yaşayan insanın kişiliğindeki esas ilham olan prensibi, bilimadamlarının, sanatçıların, düşünürlerin yanı sıra, eylem adamlarının da derinliklerine işler ve onların kalbinde taht kurar. 
faşizm ruhun ruhudur. 
13.	kısaca faşizm, sadece kanun koyucu ve kurumların kurucusu değil, aynı zamanda manevi hayatın eğitimcisi ve yükseltenidir. 
i̇nsan hayatının biçimlerini değil, onun içeriğini, insanı, karakteri, inancı yeniden oluşturmayı amaçlar ve bu amaçla, disiplini ve insan ruhuna işleyebilen otoriteyi ve de bunların orada karşı konulmadan hüküm sürmesini gerektirir. 
bu nedenle onun işareti, liktorların [roma imparatorlarını koruyan muhafızlar] taşıdıkları mussolini’nin napoli’de 24 eylül 1922’de yaptığı bir konuşmadan alınmıştır. 
biz kendi mitimizi yarattık. 
mit bir inançtır, bir tutkudur. 
gerçeklik olmasına gerek yoktur. 
bir iyilik, bir umut, bir inanç ve cesaret olması bakımından bir gerçekliktir. 
bizim mitimiz ulus’tur, bizim mitimiz ulusumuzun büyüklüğüdür! 
ve bu miti, bu yüceliği, tam bir gerçekliğe çevirmeyi istiyoruz. 
geri kalan her şeyi, ikinci planda tutuyoruz. 
i̇craat gerekliliğinin doktrin ile ilgili herhangi bir araştırma veya değerlendirme yapılmasına izin vermediği roma yürüyüşünü takip eden yıllar çok zorlu geçti. 
çarpışmalar artık kasaba ve köylerde yapılıyordu. 
pek çok sıkıntı vardı ancak bunlardan en önemli ve kutsalı, insanların ölmesiydi. 
bu insanlar nasıl öleceklerini biliyordu. 
belki de başlıklarla ve paragraflarla güzelce tanımlanmış ve dikkatle açıklanmış bir doktrin eksikti; ancak bundan daha belirleyici başka bir şey olacaktı: i̇nanç. 
yine de kitaplar, makaleler, kongre kararları ve büyük küçük önemdeki konuşmalar aracılığıyla o dönemin olaylarını hatırlayan, yani araştırma yapıp kanıtları değerlendirme yetisine sahip olan herkes, doktrinin temelinin çatışma yıllarında atıldığını görecektir. 
i̇şte faşist düşünce bu yıllarda silahlandı, arıtıldı ve yüce örgütlenme görevine başladı. 
bireysel vatandaş ve devlet arasındaki ilişki sorunu, yetki ve özgürlük sorunları, siyasi ve toplumsal, özellikle de ulusal sorunlar; bütün bu sorunlar için bir çözüm aranıyordu, aynı zamanda liberalizm, demokrasi, sosyalizm ve mason kuruluşlarla olan mücadele devam ediyordu. 
ancak sistemdeki malum eksikliklerden dolayı anti-faşistler iki yüzlülükle faşizmin kendi doktrinini oluşturacak kapasitesi olmadığını savundular. 
oysa bu doktrin ilk olarak, başlangıçta bütün düşüncelerde olduğu gibi şiddetli ve dogmatik yadsımayla, daha sonra da 1926, 1927 ve 1928’de başarıyla yürürlüğe konan rejimin kanun ve kurumlarında gerçekleştirilen pozitif yorumlamalarla gözlerinin önünde gürültülü bir şekilde büyümekteydi. 
faşizm günümüzde, yalnızca rejim olarak değil doktrin olarak da bireyseldir. 
bu da günümüzde eleştirel anlayışını hem kendisine hem de diğerlerine uygulayan faşizmin daha sonra başvurabileceği kendi açık ve tuhaf bakış açısını oluşturduğu anlamına gelir ve böylelikle dünyanın karşılaştığı uygulama ya da entelektüel sorunlarla yüz yüze geldiğinde kullanılabilecektir. 
bütün bunların yanında faşizm, insanlığın geleceğini ve gelişmesini günümüz siyasi kaygılarından tamamen arınık bir şekilde düşünüp gözlemledikçe, kalıcı barışın ne mümkün olduğuna ne de faydalı olduğuna inanır. 
böylece mücadelenin terk edilmesinden doğan ve özveriye karşı korkaklık anlamına gelen pasifizm doktrinini reddeder. 
yalnızca savaş, bütün insan enerjisini en yüksek düzeye getirir ve soyluluk damgasını onu taşıyabilecek olanlara vurur. 
diğer bütün çabalar geçicidir; hiçbiri kişiyi bu yüce kararı vermek zorunda kalacağı konuma getirmez: ölüm-kalım seçeneği. 
o yüzden, bu zararlı barış esasına dayanan doktrin faşizm için de zararlıdır. 
yine bu yüzden, belli başlı bazı siyasi durumlarla başa çıkabilmek için kullanışlı olduklarının kabul edilmesine rağmen, hem faşizmin ruhu hem de duygusal, düşünsel veya uygulamada herhangi bir neden, güçlü bir milliyet hissi doğurduğunda tarihte de örnekleri olduğu gibi, parçalanabilecek olan bütün uluslararası birlikler ve toplumlar için zararlıdır. 
bu anti-pasifist ruh, faşizmle birlikte bireyin hayatına da taşınır; yaralarının üzerindeki bandajlara yazılan squadrista’nın şerefli “me ne frego” sloganı yalnızca stoacı olmayan bir felsefe eylemidir ya da yalnızca politik olmayan bir doktrin özetidirbir savaş eğitimidir, savaşın ortaya koyduğu risklerin kabul edilişidir ve i̇talya için yeni bir yaşam şeklidir. 
bu yüzden faşist, intihar hakkında bir şey bilmeden ve intiharı hor görerek yaşamı kabul eder ve sever. 
yaşamı bir görev, mücadele ve zafer olarak görür, yüce ve tamam olması gereken yaşam kişinin kendisi için, bundan da önemlisi yakında ve uzakta olan, aynı zamana ait ya da daha sonra gelecek olan herkes için yaşanmalıdır. 
bu “demografik” rejim politikası yukarıda geçen önermenin bir sonucudur. 
bu sayede faşist kişi aslında komşusunu sever, ancak bu “komşu” yalnızca belirsiz ve tanımlanmamış bir kavram değildir, kişinin komşusunu sevmesi, gerekli eğitim zorunluluğunun, statü ve fiziksel uzaklık farkının önünde fazla bir engel teşkil etmez. 
faşizm evrenselliği reddeder ve medeni halklar topluluğunda yaşamaya layık olabilmek için çağdaşlarını dört gözle izler, ruh hallerine dikkat eder ve değişen çıkar eğilimlerinde geçici ve boş görünümlerle kendini kandırmaz. 
böyle bir hayat anlayışı, faşizmi insan medeniyetinin çeşitli sosyal gruplar arasındaki çıkar çatışmalarıyla, üretim araç gereçlerinin değişmesi ve gelişmesiyle açıklanmasına göre; bilimsel ve tarihin materyalist algılanışı, marksist sosyalizmin sözde temeli olan bu doktrinin karşıtı yapar. 
ekonomik alandaki değişikliklerin, yeni hammaddelerin keşfedilmesi ve yeni yöntemlerle işlenmesinin; bilimsel icatların şüphesiz büyük önemi var; ancak bütün bunları dışlayarak insanlık tarihini açıklamak yeterli olur demek gülünç bir hayaldir. 
faşizm şimdi ve her zaman kutsallığa ve kahramanlığa; diğer bir deyişle doğrudan veya dolaylı olarak ekonomik çıkar gütmeyen eylemlere inanır. 
yönetici gerçek güçlerin, aslında yönetemeyen, yalnızca şansla ileri geri dalgalanan kuklalardan başka bir şey olmadığını söyleyen teoriye göre, tarihin ekonomik olarak algılanışı inkâr edilirse, değiştirilemeyen ve değişmez sınıf savaşı da yine inkâr edilir; bu da tarihin ekonomik algılanışının doğal bir sonucudur. 
bütün bunların yanında, faşizm sınıf savaşının toplumun değişiminde üstün güç olabileceğini de reddeder. 
sosyalizmin bu iki temel kavramı da bu şekilde çürütülerek, en sıradan kişinin bile üzüntülerinin ve acılarının dineceği sosyal bir birlik isteği olan bu insanlığın kendisi kadar eski arzudan geriye hiçbir şey kalmaz. 
ancak faşizm yine sosyalizmin gerçekleştireceği, herkes için maksimum refah garanti etmek için belli bir zamanda ekonomik evrim anlamındaki “ekonomik” mutluluk anlayışını da reddeder. 
faşizm mutluluğun materyalist anlayışının mümkün olduğunu reddeder ve bunu yaratıcılarına, yani on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki ekonomistlere bırakır. 
diğer bir deyişle faşizm insanlığı tek bir şey düşünen bir yaratıkmış gibi , hayvanların seviyesine indiren ve bu şekilde insanlığı yalnızca fiziksel bir varlığa indirgeyen refah-mutluluk eşitliğinin geçerliliğini de reddeder. 
sosyalizmin ardından faşizm ister teorik alanda, ister uygulamada bütün bir demokratik ideoloji sistemiyle mücadele eder ve onu reddeder. 
faşizm, çoğunluğun yalnızca çoğunluk olduğu için insan toplumunu yönetebileceğini reddeder, yalnızca sayıların periyodik bir istişare ile yönetebileceğini reddeder ve evrensel oy kullanma hakkı gibi bir mekanik süreç işlemiyle asla kalıcı olarak belirlenemeyecek olan insanlığın sabit, gerekli ve faydalı eşitsizliğini onaylar. 
demokratik rejim zaman zaman, gerçek etken egemenliğin farklı, gizli ve sorumsuz bir gücün elinde olmasına rağmen, insanlara egemenlik yanılgısı vermek olarak tanımlanabilir. 
demokrasi sözde kralsız bir rejimdir, ancak birden fazla kral tarafından yönetilir; bir zorba olarak, tek bir kraldan daha mutlak daha zalim ve daha yıkıcı. 
bu da faşizmin neden ilk olarak 1922’de cumhuriyetçiliğe daha yakın bir tutum izlediğini ve roma yürüyüşünün öncesinde bu tutumu neden terk ettiğini açıklar. 
yönetim şekli, sorunun günümüzde birincil önem arz etmediğinden emin olarak ve sonrasında geçmişte ve günümüzdeki monarşi ve cumhuriyet örneklerini inceleyerek, monarşinin ya da cumhuriyetin mutlak bir standarda göre yargılanamayacağı; ancak o ülkenin evriminin ifade ediliş şekli yani siyasi, tarihi, geleneksel ya da psikolojik, olarak temsil edildiği sonucuna ulaşıldı. 
demokrasi birinci sıradaki rejimin yetersizliğine dikkat çekerken, ikinci en mükemmel rejim olarak sonsuza kadar yerini koruyarak bu düşüncenin altında beklerken; faşizm, monarşi veya cumhuriyetçilik antitezinin yerini alır. 
günümüzde cumhuriyetlerin ve de geleceğin en ateşli siyasi ve sosyal umutlarını içeren monarşilerin doğal olarak gerici ve mutlakıyetçi olduğu görülebilir. 
faşizm, demokrasideki toplu sorumluluk görüntüsüne bürünmüş siyasi eşitlik gibi bu komik basmakalıp yalanı, “mutluluk” ve sonsuz ilerleme masalını reddeder. 
ancak eğer demokrasi tersine yönetim şekillerinde algılanabilirse, yani demokrasi, halkın devletin acizliğine indirgenmediği bir toplum devleti anlamına geldiğinde, faşizm adını “örgütlenmiş, merkezi ve otoriter demokrasi” şeklinde yazabilir. 
faşizm, hem siyaset hem de ekonomi alanlarındaki liberalizm doktrinlerine tamamen karşı bir tutum almıştır. 
liberalizmin son yüzyıldaki önemiyle ilgili hiçbir abartı olmamalı; o dönemde ortaya çıkan pek çok teorinin içinden yalnızca biri ya da geçmişte veya şimdi bütün zamanlarda insanlık için bir din olarak öne sürülmemelidir. 
liberalizm yalnızca yarım yüzyıl hüküm sürmüştür. 
avrupa’nın kaderini 1789’dan önceki döneme çekmek amacıyla oluşturulmuş kutsal i̇ttifaka karşı bir tepki olarak doğmuş, başarısının en yüksek noktası ix. 
pius’un bile bir liberal olduğu 1848 yılı olmuştur. 
bu tarihten hemen sonra ise çürümeye başlamıştır, çünkü 1848 aydınlık ve umut yılıyken bir sonraki yıl, 1849 karanlık ve trajedi yılıydı. 
roma cumhuriyeti kardeş cumhuriyet olan fransa’dan aldığı ölümcül darbeyle mücadele ediyordu ve aynı yıl marx sosyalizm dininin kutsal kitabı, ünlü komünist manifesto’yu yayınladı. 
1851’de iii. 
napolyon liberal olmaktan çok uzak olan darbesini gerçekleştirdi, tarihteki en belirleyici hareket olarak sayılabilecek bir askeri yenilginin sonucu olan toplumsal bir hareketle tahttan indirildiği 1870’e kadar fransa’da hüküm sürdü. 
zaferse özgürlük, din ya da bu dinin peygamberleri hakkında hiçbir şey bilmeyen bismarck’ın oldu. 
almanlar gibi yüksek bir medeniyete sahip bir halkın on dokuzuncu yüzyıl boyunca özgürlük dinine kayıtsız kalmaları bir takım sonuçlar doğurdu. 
almanya milli birliğe liberalizm doktrinlerinin çok dışında kavuştu, liberalizm mantıklı ve aslında anarşinin tarihsel öncüsü olmasına rağmen bu doktrin aslında monarşik olan alman zihnine çok yabancıydı. 
i̇talyan birliğine bakacak olursak, onun liberalizme olan borcu, aslında liberal olmayan mazzini ve garibaldi’nin çalışmalarına olan borcuyla kıyaslandığında ikinci derecede kalır. 
anti-liberal napolyon’un müdahalesi olmasaydı lombardiya’yı geri kazanamazdık ve yine anti-liberal bismarck’ın sadowa ve sedan’daki yardımı olmasaydı muhtemelen ‘66’da venedik bölgesini kazanamaz ya da 70’te roma’ya giremezdik. 
dinin kendi başrahiplerinin bile mevcut edebiyat ve atavizmdeki çürüme yüzünden yenilgiye uğrayan inançlarının üzerinde toplanan alacakaranlığı fark ettikleri 1870-1914 dönemi, yani milliyetçilik, gelecekçilik [fütürizm] ve faşizm, liberalizm döneminde sonsuz kördüğümlere dolandıktan sonra, dünya savaşı’ndaki katliamlarla bu düğümleri çözmeye çalıştı; o zamana kadar hiçbir din böylesine korkunç bir kurban istememişti. 
belki de liberal tanrılar kana susamıştı? 
ancak şimdi günümüzde liberal inanç, kapılarını terk edilmiş mabetlere kapattı, terk edilmiş çünkü dünyadaki insanlar, ekonomi alanında agnostik, siyaset ve ahlak alanlarında umursamaz olan bu dine tapınmanın zaten çoktan meydana geldiği gibi çöküşe neden olacağının farkına vardı. 
bununla birlikte, günümüzün bütün siyasi umutları anti-liberaldir ve bu yüzden tek bir öğretiyi, sanki tarih yalnızca liberalizme ait bir alanmış, liberalizm medeniyet için son ve değiştirilemez bir hükümmüşçesine, tarihsel yargının dışında değerlendirmek gülünç olacaktır. 
ancak sosyalizm, demokrasi ve liberalizmin faşist görüşe göre yadsınması, faşizmin yalnızca gidişatın öncesine, gelecek yarı-liberal yüzyılın ilk yılları olarak görülen 1879 yılına döndürmek istemesi olarak algılanmamalıdır; geriye dönmek istemiyoruz; faşizm de maistre’i başrahibi olarak atamamıştır. 
mutlak monarşi ve kilise otoritesine kör bağlılık gibi şeylere hiçbir zaman geri dönmedi ve dönemez. 
feodal sistemin ayrıcalıkları da oldu, toplumun dışarıdan hiçbir müdahale kabul etmeyecek ve birbiri arasında hiçbir iletişim olmayacak şekilde kastlara bölünmesi: otoritenin faşist algılanışının böylesine bir yönetim şekliyle hiçbir alakası yoktur. 
bir milletin tümünü yöneten bir parti, tarihte tamamen yeni bir gerçektir, buna benzer ya da paralel başka bir referans yoktur. 
faşizm, kuruluşunda liberal, sosyal ya da demokratik doktrinlerinden hangilerinde hâlâ hayatta olan bir değer varsa onları kullanmıştır; tarihe borçlu olduğumuz kesin dediğimiz şeyleri korurken, geriye kalanları reddeder; diğer bir deyişle bu, bütün halklar ve zamanlar için şüphesiz fayda doktrininin olabileceği anlayışıdır. 
on dokuzuncu yüzyılın sosyalizm, liberalizm ve demokrasi yüzyılı olduğunu düşünecek olursak, yirminci yüzyılın da sosyalizm, liberalizm ve demokrasi yüzyılı olması gerektiğini söyleyemeyiz; siyasi doktrinler geçer, ancak insanlık baki kalır ve bu yüzyılın otorite, sol ve faşizm yüzyılı olması beklenebilir. 
çünkü on dokuzuncu yüzyıl bireyselliğin yüzyılıysa bu yüzyılın kolektivizm; yani devlet yüzyılı olması beklenir. 
yeni bir doktrinin önceki doktrinlerin en can alıcı öğelerinin hepsini kullanabilecek olması da son derece mantıklı bir çıkarımdır. 
faşizmin kuruluşu devletin karakterinin, görevinin ve hedefinin anlayışıdır. 
faşizm, devleti bütün bireylerin ya da grupların birbirine bağlı, yalnızca devletle olan ilişkisinin algılanmasının aksine, mutlak bir yapı şeklinde algılar. 
liberal devlet anlayışı, maddi ve manevi olarak müşterek bir yapının faaliyet ve gelişimine doğru yönlendiren bir güç değil, yalnızca kayıt altındaki sonuçların işlevleriyle sınırlanmış bir güçtür: öte yandan faşist devletin kendisi bilinç sahibidir, iradesi ve bir kişiliği vardır; bu yüzden “etik” devlet de denir. 
1929’da faşist rejimin ilk beş yıllık meclisinde şunları söyledim: “biz faşistler için devlet, yalnızca vatandaşlarının kişisel güvenliğini sağlama göreviyle meşgul bir gardiyan olmaktan ibaret değildir; yalnızca belli bir seviyede refah ve barış içinde yaşam şartları temin eden maddi hedefli bir kurum da değildir; çünkü basit bir yönetim kurulu da böyle hedefleri gerçekleştirebilir. 
bireyin ve bütün halkın yaşamını iyileştiren, karmaşık maddi gerçeklerle bütün bağını koparmış tamamen siyasi bir varlık da değildir. 
faşizmin algıladığı ve yarattığı şekilde devlet, ruhani ve ahlaki bir gerçektir, çünkü milletinin siyasi, hukuki ve ekonomik kuruluşu somut bir şeydir: böylesine bir kuruluş devletin başlangıcında ve gelişiminde, ruhunun görünümünde olmalıdır. 
devlet hem iç hem dış güvenliğin garantörüdür, ayrıca halkının yüzyıllar içinde dil, gelenek ve inanç konularında gelişen ruhunun bekçisi ve ileticisidir. 
devlet yalnızca şimdiki zamanın yaşayan bir gerçeği değil, geçmişle ve her şeyden önce gelecekle bağlantılıdır, bu yüzden tek bir bireyin yaşamının sınırlarını aşarak milletin öz ruhunu temsil eder. 
devletlerin kendini ifade etme şekilleri değişebilir, ancak bu şekillerin gerekliliği sona ermez. 
vatandaşlarını yurttaş erdemiyle eğiten devlettir, görevleri hakkında onlara bir bilinç aşılar; adaletle çıkarlarını uyumlaştırır ve gelecek nesillere bilim, sanat, hukuk ve yardımlaşma alanlarında zihinsel bir zaferle onları birleştirir. 
i̇nsanları kabile hayatından gücünün en yüksek ifadesi olan i̇mparatorluğa sevk eder: varlığı uğruna hayatını kaybeden üyelerinin isimlerini yüzyıllar boyunca birleştirir; kanunları uyarınca devletin sınırlarını genişleten liderlerin ve gelecek nesillerin takip edeceği bir örnek olarak devleti şanla aydınlatan dahilerin anısını yaşatır. 
bireylerin ya da belli başlı grupların devlet anlayışı azaldığında, bölücü ve merkezi olmayan eğilimleri sürdüğünde, bu gibi olguların ortaya çıktığı milletler de düşüşe geçer.” 1929’dan günümüze kadar, siyasi ve ekonomik alanlarda evrim bu doktrinsel öğretilerin geçerliliğini ispatlamak için her yere gitmiştir. 
devlet burada en büyük öneme sahiptir. 
kapitalizmin dramatik çelişkilerine karşı bir çözüm sağlayabilecek tek güçtür ve kriz dediğimiz bu durumla diğer devletlerin arasında da olduğu gibi yalnızca devletle başa çıkılabilir. 
faşist devlet eşsizdir ve orijinal bir yaratıdır. 
gerici değil, devrimcidir, önemi giderek artan sendikacılık sistemiyle ekonomik ve sanayideki işçilik alandaki sorunları karşılarken; evrensel partiler arasındaki rekabet, parlamenter rejimin aşırı gücü ve siyasi meclislerin sorumsuzluklarıyla siyasi alana yerleştirilmesi gereken sorunların çözümünü öngörür; ahlaki alanda düzen, disiplin ve ülkenin ahlak kurallarıyla belirlenen konularında itaat sağlar. 
faşizm, devletin organik ve güçlü olmasını, aynı zamanda geniş ve popüler desteğe dayanmasını ister. 
faşist devlet milletin ekonomik eylemlerine bile katılır ve yaratmış olduğu müşterek sosyal kurumlar ve eğitim kurumları aracılığıyla etkisi ulusal hayatın her alanına ulaşır; ilgili kurumlar çerçevesinde milletin bütün siyasi, ekonomik ve ruhani güçlerini içerir. 
otoritesini tanıyan, devamlı olarak gücünün farkında olan ve her an ona hizmet etmeye hazır milyonlarca bireyin desteğine dayanan devlet, orta çağ lordunun zorba devleti değildir, 1789 öncesi ya da sonrası mutlakıyetçi hükümetlere de benzemez. 
faşist devlet’te birey ortadan kalkmaz; aksine çoğalır, tıpkı alaydaki bir askerin yoldaşlarının sayısıyla azalmayıp aksine artması gibi. 
faşist devlet milleti düzenler, ancak bireye de yeteri kadar özgürlük alanı bırakır; bu her türlü ve gereksiz ve muhtemelen zararlı özgürlükten kurtulur, ancak gerekli olanları tutar; buradaki karar alıcı güç birey değil, yalnızca devlet olabilir. 
faşist devlet genel olarak din gerçeğine ya da i̇talyan katolikliği denen bu özel ve pozitif inanca kayıtsız değildir. 
devlet herhangi bir ilahiyat gütmez, ancak ahlakı destekler ve faşist devlette din insan ruhunun en derin göstergelerinden biri olarak görülür, bu yüzden yalnızca saygı duyulmakla kalmaz, aynı zamanda korunur. 
faşist devlet, robespierre ve kongre’deki en aşırı uçtaki kişilerin bir zamanlar yapmaya çalıştığı gibi asla kendi tanrısını yaratmaz: faşizm çilecilerin, azizlerin ve kahramanların tanrısına; aynı şekilde basit insanların algıladığı ve ibadet ettiği tanrı’ya saygı duyar. 
faşist devlet iktidar ve hükümet iradesinin somut varlığıdır: roma geleneği burada, savaştaki ideal güçtür. 
faşizme göre hükümet, ahlak ve ruh terimlerinde olduğu gibi toprak ya da askeri terimlerle ifa edilebilecek bir şey değildir. 
bir imparatorluk gibi düşünülmelidir; diğer bir deyişle, en küçük parça toprakta hüküm sürme gereksinimi duymadan diğer milletleri doğrudan ya da dolaylı olarak yöneten bir millet. 
faşizm için imparatorluğun büyümesi, yani milletin genişlemesi, canlılığın ve tam karşıtı olan çürümenin gerekli bir dışa vurumudur. 
yükselen ya da bir dönemden sonra tekrar yükselen halklar her zaman emperyalisttir; her türlü vazgeçiş çürümenin ve ölümün işaretidir. 
faşizm yüzyıllar boyu aşağılanma ve yabancılara köleliğin ardından tekrar yükselen i̇talya halkı gibi bir halkın eğilim ve arzularını temsil etmek için en iyi şekilde uyarlanmış doktrindir. 
ancak imparatorluk disiplin, bütün güçlerin koordinasyonu, derin görev ve fedakârlık duygusu gerektirir: bu gerçek rejimin uygulamada çalışma, devletteki pek çok gücün karakteri ve yirminci yüzyılda i̇talya’nın bu kendiliğinden ve kaçınılmaz hareketine çıkabilecek olanlara ve on dokuzuncu yüzyılın bu modası geçmiş ideolojisini hatırlatarak karşı çıkanlara yönelik alınması gereken katı önlemler açıklar; sosyal veya siyasal dönüşümün büyük tecrübesini yaşama cesareti olan her yerde reddedilmiştir; çünkü milletin daha önce hiç bu kadar otorite, yönlendirme ve düzene gereksinimi olmamıştı. 
her çağın kendine özgü doktrini varsa faşizmi günümüzün doktrini olarak gösteren binlerce işaret vardır. 
çünkü eğer doktrin yaşayan bir şeyse, bu da faşizmin yaşayan bir inanç yarattığı ve bu inancın uğrunda acı çeken ve ölen insanların zihinlerinde çok güçlü bir inanç olduğu gerçeğiyle ispatlanmıştır. 
faşizm bundan sonra dünyada, kendilerini gerçekleştirerek, insan ruhunun tarihini temsil eden bütün doktrinlerin evrenselliğine sahiptir. 
czeslaw milosz polonyalı modern bir şairdir. 
varşova’nın 1939-1944 yılları arasında almanlar tarafından işgalinin dehşetini yaşamıştır ve çoğunluğu komünistlerden oluşan polonya hükümetinin diplomatik hizmetine katılmıştır. 
rusya’nın kendi anavatanına dayattığı komünizmden giderek daha da rahatsız olurken, washington ve paris’te kültürel işler sorumlusu olarak hizmet vermiştir. 
milosz 1953’te hükümetinden ayrılmış ve bunu 1953’te önemli kitabı tutsak edilmiş akıl’da açıklamıştır. 
kitap, komünizmin entelektüel yaşamı kontrol altına alma yöntemini analiz ediyor ve özellikle doğu avrupalı komünistlerin batı demokrasilerine olan tutumlarını açıklıyor. 
orta ve doğu avrupa ülkeleri imperium’a katılmadan önce i̇kinci dünya savaşı’nı yaşadılar. 
bu savaş batı avrupa ülkelerinde olduğundan daha yıkıcıydı. 
savaş yalnızca ekonomilerini değil, o zamanlar sarsılmaz gibi görünen pek çok değerlerini de yok etti. 
adam yaşadığı düzeni doğal olarak karşılama eğilimindedir. 
önünden geçtiği evler, insan elinden çıkmış ürünlerden çok topraktan fırlamış kayalara benzer. 
ofiste veya fabrikada yaptığı işlerin, dünyanın ahenkle işleyişi için gerekli olduğunu düşünür. 
giydiği kıyafetler tam olması gerektiği gibidir, roma togası da orta çağ zırhı da giyse aynı derecede iyi olacağı düşüncesine güler. 
bir devlet ya da banka yöneticisine saygı duyar, ona özenir, belli bir miktar paraya sahip olmayı barış ve güvenliğin asıl garantisi olarak görür. 
günün birinde bir atlının, kendisinin iyi bildiği kedilerin uyuyup çocukların oynadığı bir sokakta, kemendiyle gelip geçenleri yakalamaya başladığına inanamaz. 
böyle bir davranış örneğinin bütün insan toplulukları için ortak olmadığını fark etmeden olabildiğine gizlice, özel olduğu düşünülen fiziksel ihtiyaçlarını karşılamaya alışıktır. 
bombaların kırdığı pencere camları dökülmüş bir sokaktaki ilk turu, dünyasının “doğallığını” sarsar. 
rüzgâr aceleyle boşaltılmış ofislerden kalan, akla kasalar, anahtarlar, konferanslar, kuryeler ve sekreterleri getiren üzerinde “özel” veya “çok gizli” yazılı kâğıtları uçuruyor. 
şimdi ise rüzgâr onları herkesin okuyabileceği şekilde sokağa savuruyor; yine de kimse okumuyor, çünkü herkes bir parça ekmek bulmakla meşgul. 
gariptir ofisler ve gizli dosyalar bütün anlamlarını yitirmiş olsa da dünya dönmeye devam ediyor. 
adam sokağın daha aşağısında, bombanın ikiye böldüğü bir evin önünde durur, insanların evlerinin gizliliği, aile kokuları, kovan yaşamının sıcaklığı, sevginin ve nefretin hatırasını taşıyan mobilyalar göz önüne serilmiş. 
evin kendisi ise artık bir kaya bile değil, alçı, beton ve kiremitten oluşan bir iskeleden ibaret; üçüncü katta içinde yıkanmış olanların hatıralarıyla dolu yalnız bir küvet. 
evin nüfuzlu ve saygın eski sahipleri şimdi aç biilaç, patates bulabilmek için tarlalarda geziyor. 
bu şekilde para, tek gecede değerini kaybeder ve anlamsız, üzeri baskılı kâğıt yığınları haline gelir. 
adamın yürüyüşü, onu dumanı tüten yıkıntı tepesini sopayla karıştıran, milleti bütün düşmanlardan kurtaracak büyük lider hakkında bir şarkıyı ıslıkla çalan küçük bir çocuğa getirir. 
şarkı kalır, ama dünün lideri çoktan geçmişin bir parçası haline gelmiştir. 
adam çabucak yeni alışkanlıklar kazandığını fark eder. 
bir zamanlar sokakta bir cesede rastlasa, polise haber verirdi. 
bir kalabalık toplanır, pek çok laf edilir yorum yapılırdı. 
şimdi ise biliyor ki hendekte yatan bu kararmış cesedi görmezlikten gelmeli ve gereksiz sorular sormaktan kaçınmalı. 
silahı ateşleyen kişinin de kendine göre nedenleri vardır, belki de bir “yeraltı” hesaplaşmasının cezasını veriyordu. 
ortalama bir avrupalı da, şehrinin yaşam alanlarına bölünmüş olmasına alışık değildir, ancak tek bir yasa onu bu yeni yaşam ve düşünce şekline zorlayabilir. 
a bölgesi bir ırk için, b bölgesi başka bir ırk, c bölgesi başka bir ırk. 
yerleştirmenin son tarihi yaklaştıkça sokaklar yük arabaları, at arabaları, el arabaları kuyruklarıyla; bohçalar, yatak, sandık, kazan, kuş kafesleri taşıyan insanlarla dolar. 
her şey bittiğinde ise iki bin kişi kendini bir zamanlar iki yüz kişinin yaşadığı bir binada bulabilir; hiç değilse herkes uygun bölgesine yerleşmiştir. 
sonrasında c bölgesinin etrafına yüksek duvarlar dikilir ve her gün bir yığın erkek, kadın ve çocuk vagonlara doldurularak, bilimsel olarak katledilip cesetlerinin de yakılacakları özel olarak yapılmış fabrikalara götürülür . 
kementli atlı bile bir askeri kamyonet kılığında köşe başında ortaya çıkar. 
bu köşe başından geçen bir adam, kendine doğru tutulmuş bir tüfekle karşılaşır, ellerini kaldırır, kamyonete bindirilir ve bundan sonra ailesi ve arkadaşları onu bir daha göremez. 
bir toplama kampına gönderilmiş, ya da bir idam mangasıyla karşı karşıya kalmış olabilir, ağzı devlet aleyhinde bağırmaması için bantlanmış; ancak yine de arkadaşları için bir uyarı görevi görüyor. 
belki de kişi evinde oturarak böyle bir sondan kurtulabilir. 
ancak bir aile babası karısına ve çocuklarına ekmek ve çorba getirmek için dışarı çıkmak zorundadır ve her gece onlar da babalarının eve dönüp dönemeyeceği hakkında kaygılanırlar. 
bu şartlar daha yıllar boyu devam ettiği için herkes gitgide şehre bir ormanmış gibi, yirminci yüzyıl insanına da güçlü canavarlar arasında yaşayan bir mağara adamıymış gibi bakmaya başlar. 
önceleri kişinin tüm yaşamı boyunca aynı adı ve soyadı taşımasının kesin olduğu düşünülürdü; şimdi ise pek çok nedenden dolayı ismini değiştirmek ve uydurulmuş bir biyografiyi ezberlemek akıllıca olur. 
sonuç olarak sivil devlet kayıtları da tamamen karmaşık bir hale gelir. 
herkes formaliteleri umursamamaya başlar, böylece örneğin evliliğin bile birlikte yaşamaktan başka bir anlamı kalmaz. 
saygıdeğer vatandaşlar, çeteciliği suç olarak görürlerdi. 
bugün ise banka soyguncuları birer kahraman, çünkü çaldıkları para aslında “yeraltına” gidecektir. 
bunlar genelde genç çocuklardır, annelerinin oğulları, ama görünüş aldatıcıdır. 
birini öldürmek onlar için ahlaki hiçbir sorun teşkil etmez. 
ölümün yakınlığı, utancı yok eder. 
erkekler ve kadınlar idamlarının tarihinin parlak ayakkabılı ve kamçılı şişman bir adam tarafından belirlendiğini öğrenmelerinin ardından değişirler. 
dünyadaki son evleri, dikenli tellerle çevrilmiş küçük bir toprak parçasında, ortalıkta çiftleşirler. 
barikatlara koşup tanklara karşı tabancalar ve benzin şişeleriyle savaşmaya hazır daha ergenlik çağındaki kızlar ve erkekler gençliklerinin tadına varır ve ahlak standartlarına olan saygılarını kaybederler. 
hangi dünya “doğal”? 
daha önce var olan mı yoksa savaş dünyası mı? 
kişinin tecrübe âleminde de varsa ikisi de doğaldır. 
i̇nsanın yaşadığı bütün kavramlar, kendilerini içinde buldukları tarihsel bilginin ürünüdür. 
akıcılık ve sürekli değişim, fenomenin özellikleridir. 
i̇nsan öylesine esnek bir canlıdır ki kendine büyük saygısı olan bir vatandaş dört ayak üzerinde rengârenk tüylü bir kuyrukla, içinde yaşadığı düzene uyduğunun bir işareti olarak sürüneceği güne akıl erdirebilir. 
doğunun insanları amerikalıları ciddiye alamaz, çünkü insanlara yargıları ve düşünme alışkanlıklarının nasıl ilişkili olduğunu öğreten tecrübeleri hiç yaşamamışlardır. 
hayal gücü eksikliğinin sonucu berbattır. 
belli bir sosyal düzende ve belli bir değerler sisteminde doğup büyüdükleri için her düzenin “doğal” olması gerektiğini ve bunun insan doğasıyla uygun olmadığı için süremeyeceğini düşünür. 
ama yine de günün birinde ateş, açlık ve kılıcı öğrenebilirler. 
her türlü imkân dahilinde meydana gelecek olan budur, çünkü dünyanın bir yarısının korkunç felaketler geçirirken diğer yarısının ise bu uzak dostların rahatsızlığını film ve gazetelerden öğrendiği on dokuzuncu yüzyıl tarzı yaşantılarına devam ettiklerine inanmak güçtür. 
son örnekler bize bunun mümkün olmadığını gösterir. 
varşova veya budapeşte’de ikamet eden biri bombalanan i̇spanya’nın ya da yanan şanghay’ın görüntülerine bakmıştır, ama sonunda bu ve diğer pek çok felaketin gerçekte nasıl meydana geldiğini de öğrenmiştir. 
nkvd { 8 2 } ile ilgili masallar okumuştur, ta ki bir gün kendisi de onunla uğraşmak zorunda kalana kadar… bir şey eğer bir yerde varsa, her yerde vardır. 
bu, yaptığı gözlemlerden çıkardığı sonuçtur ve bu yüzden amerika’nın anlık refahına hiç inancı yoktur. 
avrupa’da 1933-45 yıllarının başka yerlerde ne olacağının ön göstergesi olduğundan şüphelenir. 
kayıtsızlığın kötü notlarla değil, ölümle cezalandırıldığı sert bir okul ona sosyolojik ve tarihsel düşünmeyi öğretmiştir. 
ama onu mantıksız düşüncelerden kurtaramamıştır. 
batı ülkelerindeki şiddetli değişiklikleri öngören teorilere inanma eğilimindedir, çünkü kendisinin yaşadığı zorluklardan onların kaçabildiği gerçeğini haksızlık olarak görür. 
onun için erişilebilir tek düşünce sistemi diyalektik materyalizmdir ve onu çeker çünkü kendi tecrübeleri ışığında anlaşılabilir bir dil konuşmaktadır. 
batı dünyasının aldatıcı “doğal” düzeni diyalektik materyalizme göre , kriz sonucu çökmeye mahkûmdur. 
bir krizin olduğu her yerde, iktidar sınıfı proletarya devrimine karşı koruma olarak faşizme sığınır. 
faşizm savaş, gaz odaları ve krematoryumlar anlamına gelir. 
doğru, amerika’daki kriz o zaman için terhisin olacağını tahmin etmiştir; doğru, i̇ngiltere sosyal güvenlik ve sosyal sağlık hizmetini o zamana kadar bilinmeyen şekilde çıkarmıştır; abd’deki komünist karşıtı histeriyi her ne başlatmışsa, büyük oranda silahlı ve düşmanca bir gücün korkusuyla harekete geçirilmiş olduğu da doğrudur. 
bunlar yine de başka yönlerde ispatlanmış bir formülün değişik türevleridir. 
dünya faşizm ve komünizm arasında bölünürse, faşizm açıkça kaybeder, çünkü burjuvazinin umutsuzca sığınacağı son kalesidir. 
burjuvazi demagoji yoluyla hüküm sürer bu da uygulamada önemli mevkilerin karar anında çılgınlığa kapılan sorumsuz kişilerle dolu olduğu anlamına gelir. 
bu çılgınlıklar hitler’in doğulu insanlar için acımasız politikası veya mussolini’nin i̇talya’yı savaşa sokması gibidir. 
kişinin bu sonuca varması için stalinci olmasına gerek yok. 
aksine, merkez’de [moskova] oluşan sistemden herhangi bir fayda sağlanabileceğinin ne kadar şüpheli olduğunu bilerek adam kocaman bir meteorun bu perişanlığı yeryüzünden sildiğini gördüğünde çok sevinirdi. 
şansını hesaplar ve bu yüzyılda tanrının yerini alan varlık, diğer bir değişle tarih tarafından lanetlenen tarafı tutmasının akıllıca olmayacağı sonucuna varır. 
maruz kaldığı propaganda her şekilde nazizm ve amerikanizmin aynı ekonomik şartların ürünü olduğu için tıpa tıp aynı olduklarını ispatlamaya çalışır. 
bu propagandaya, ortalama bir amerikalının hitlercilik ve stalinciliğin birbiriyle aynı olduğuna ikna eden gazetecilere inandığından sadece biraz daha az inanır. 
hiyerarşinin daha yüksek bir basamağında duruyorsa ve böylelikle batı ile ilgili bilgilere erişebiliyorsa bile, hâlâ dünyanın bu yarısının güçlü ve zayıf yönlerini tartamaz. 
kullandığı optik araç görüşün yalnızca önceden belirlenmiş alanlarını içerecek şekilde yapılmıştır. 
onunla bakarak yalnızca görmeyi beklediğini görür. 
örneğin hukukun sadece bir parti aracı şeklinde var olduğu, insan eyleminin tek kriterinin etkililik olduğu bir toplumda yaşamaya alışık adam, her vatandaşın hukuki yaptırımlara bağlı olduğunu hissettiği bir sistem hayal etmeyi zor bulur. 
bu yaptırımlar belki de ayrıcalıklı grupların çıkarını korumak için çıkarılmıştır, ancak çıkarlar değişse bile yaptırımlar kalır ve eski kanunları yenileriyle alt etmek kolay değildir. 
her vatandaş başlangıcı çok uzak geçmişte kalan kanunlar ağına dolanmıştır. 
sonuç olarak toplu yaşam mekanizması öylesine beceriksizce oluşturulmuştur ki, gerçekten aktif olmak isteyen herkes sınırlamalardan kurtulabilmek için umutsuzca uğraşır. 
orta ve doğu avrupalılar, batı’nın özelliği sandıkları gecikmeleri, saçma kararları, siyasi kampanyaları, karşılıklı suçlamaları, kamuoyu yoklamalarını ve demagojiyi anlayamaz. 
ancak aynı zamanda bu yükümlülükler özel vatandaşa belli bir güvenlik garantisi verir. 
bir kimseyi sokaktan zorla alıp bir toplama kampına göndermek yönetimin hoşuna gitmeyen bireyle açıkça en mükemmel başa çıkma yöntemidir; ancak bu yöntemleri tek suçlu kişinin, yasanın belli bir paragrafında açıkça cezalandırılabilir olarak tanımlanan bir eylemde bulunan adam olduğu ülkelerde kurmak zordur. 
nazi ve komünist ceza yasaları, cezai ve cezai olmayan eylemler arasındaki sınırı kaldırmaları konusunda benzerdir: birincisi suçu, alman halkına karşı yöneltilen her türlü eylem olarak, ikincisi ise proletarya diktatörlüğünün çıkarlarına karşı yöneltilen her türlü eylem olarak tanımlar. 
doğulu adamın “burjuvazinin cansız formalizmi” olarak adlandırdığı şey diğer yandan aile babasının, insanlar yerine kutup ayılarının zenginleştiği bir bölgeye gitmesindense akşam yemeği için ailesine döneceğini garanti eder. 
hukuki zihniyete sahip ülkelerde, kişi suçlu olsa da olmasa da herkesin aynı şevkle suçu itiraf ettiği bilimsel işkencenin uygulanması kolay değildir. 
propaganda, halk demokrasileri vatandaşlarını batı hukukunun iktidar sınıflarının çıkarlarına boyun eğen bir kurgudan başka bir şey olmadığına dair ikna etmeye çalışır. 
belki bu bir kurgudur ama yöneticilerin isteklerine o kadar da boyun eğmez. 
bir kimseyi suçlu bulmak istiyorlarsa, onun suçlu olduğunu ispatlamak için ter dökmeleri gerekir; savunma avukatları kanunun teknik ayrıntıları ardına saklanır; dava çeşitli temyizlere sürüklenir vs. açıkça suçlar kendi örtüsü altında işlenir, ancak şimdiye kadar batı hukuku, yönetilenlerin olduğu kadar yöneticilerin de elini bağlamıştır. 
bunun da güç ya da zayıflık kaynağı mı olduğu kişinin inancına göre değişir. 
hukukun doğasının farkında olan amerikalılar, demokrasiyi herkesin farklı yöne kürek çektiği garip bir kayığa benzetir. 
pek çok curcuna ve karşılıklı sömürü vardır ve herkesi birlikte kürek çekmeye ikna etmek zordur. 
böyle bir kayığa kıyasla, totaliter bir devletin açılmış küreklerle son sürat giden kadırgası yılmaz görünür. 
ama bazen garip kayığın üzerinden geçip gidebildiği kayalıklara totaliter gemi çarpıverir. 
kavgam, adolf hitler’in , küçük bir avusturyalı gümrük memurunun oğlunun, daha sonra almanya’daki nasyonal sosyalist partisinin führer’inin ve üçüncü reich’ın şansölyesinin otobiyografisidir. 
kitap, ilk olarak iki cilt halinde, 1925 ve 1927 yıllarında yayımlanmıştır. 
doğa, daha zayıf olan bireylerle güçlü olanların eşleşmesini pek az arzuladığı gibi, üstün bir ırkla aşağı bir ırkın karışmasını hiç arzulamaz. 
böyle bir durumda, üstün ırkın çoğalması için kendisinin yüz binlerce yıldır harcadığı bütün emekler, bir kalemde yok olup gidecektir. 
tarihi tecrübeler nezdinde, bunun sayısız delili mevcuttur. 
gayet açık görülmüştür ki, ari kanın herhangi bir şekilde aşağı ırklarla karışmasıyla, netice, kültürün taşıyıcısının sonu olmuştur. 
bu nedenle, halkçı devletin en yüce amacı, bu ırka ilişkin birincil unsurların korunmasına önem vermektir. 
bu unsurlar, kültürü oluşturur ve daha üstün bir insanlığın güzelliğini ve saygınlığını yaratır. 
bunun gerçekleşmesiyle birlikte halkçı devlet, tüm eğitimini, sadece bilginin pompalanmasına değil, tamamen sağlıklı vücutların çoğalmasına yönlendirmelidir. 
zihinsel becerilerin eğitimi, ikincil bir önemi haizdir. 
fakat burada yine, her şeyden önemli olan karakter gelişimidir, özellikle de sorumluluğu sevinçle üstlenmek için eğitimle bağlantılı olan irade gücü ve kararlılığın arttırılmasıdır. 
bilimsel bir eğitim ise en sonda gelen unsurdur. 
böylelikle, halkçı devlet, şu varsayımla yola çıkmalıdır: bilimsel olarak eğitimi az, fakat fiziksel olarak sağlıklı olan ve büyük bir kararlılığa, irade gücüne sahip olup güçlü, sağlam bir karakteri olan kişi, ulusal toplum için, zeki ama zayıf bir kimseden çok daha değerlidir. 
demokratik kitle fikrini reddederek, bu dünyayı en iyi, yani en üstün insanların emrine veren bir hayat görüşü, mantıken bu insanlarla birlikte aynı aristokratik ilkeye itaat etmek ve saygın kişiler içinde, en iyi kafalara, liderliği ve en büyük etkiyi garantilemek zorundadır. 
bu bakış açısının temeli, çoğunluk mantığına değil, kişilik mantığına dayalıdır. 
ben, alman i̇şçi partisi’ne girdikten hemen sonra, propagandanın idaresini elime aldım. 
propaganda, teşkilâttan çok önde yürümeli ve önce bu teşkilâtta kullanılacak insan malzemesini sağlamalıdır. 
büyük kitlelerin ruhu, yarım önlemlere ya da zayıflıklara açık olmamalıdır. 
bir kadın düşünün ki, ruhsal hissine, soyut bir akıl yürütmeden çok, tamamlayıcı güç için duyulan tanımlanamaz, duygusal özlem tarafından etki edilsin. 
aynı, bu kadının zayıflığa hükmetmek yerine, güçlü bir erkeğe teslim olması gibi, kitleler de, yönetilmeyi yönetmekten daha çok severler. 
kendilerine sağlanan liberal özgürlükle karşılaştırıldığında, kendine rakip tanımayan bir doktrin, onları içten içe daha çok tatmin eder; söz konusu özgürlükle kendilerini kaybeder, onunla ne yapacaklarını bilemez ve hatta kendilerini yalnız hissederler. 
büyük kitlelerin algısal yeteneği oldukça sınırlıdır, anlayışları azdır, fakat unutkanlıkları muazzamdır. 
bu gerçeklerin ışığında, bütün etkili propagandalar, kendini birkaç konuyla sınırlandırmak ve bu konuları, en son kişi bile böyle bir kelimeyle neyin amaçlandığını hayal edebilinceye kadar, sloganlar gibi kullanmak zorundadır. 
adolf hitler’in kavgam’ının yanı sıra, alfred rosenberg’in çok satan kitabı yirminci yüzyılın mitosu , nazi dünya görüşünün en yetkin eserleri arasında yerini almıştır. 
estonya doğumlu rosenberg , 1917’ye kadar moskova’da mimarlık eğitimi görmüş, daha sonra gittiği münih’te nazi partisine katılmıştır. 
parti gazetesinde yayın yönetmenliği yapan rosenberg, daha sonra nazi hükümetinde de önemli görevlerde bulunmuştur. 
bütün güç mücadeleleri, içteki çöküşün dıştaki ifadeleridir. 
1914’ün bütün devlet sistemleri, tıpkı toplumsal, dini ve felsefi dünya görüşleri ve değerleri gibi, çoktan yıkılmıştır. 
hiçbir yüksek ilke, hiçbir yüce fikir, insan hayatını karşı konulmaz şekilde yönetmez. 
grup gruba, parti partiye, milli değerler uluslararası hükümlere ve hissizleşmiş emperyalizm yayılan pasifizme karşı mücadele eder. 
ekonomi, devletleri ve halkları altından ağlarla tuzağına düşürür. 
finans ilkelleşmiş, hayat kökünden sökülmüştür. 
bütün sahalarda bir dünya ihtilâlinin başlangıcını belirleyen dünya savaşı, trajik bir gerçeği göstermiştir: hayatını feda eden milyonlarca insanın fedakârlığı, orduları kendileri için ölmeye hazır olanlardan daha farklı güçler kazanmıştır. 
savaşta ölenler, değersizleşmiş bir devrin felaketine feda edilenlerdir ama onlar aynı zamanda yeni bir günün ve yeni bir inancın şehitleridir. 
ölen kan canlanmaya başlamıştır. 
onun mistik tezahürü altında alman ruhu yeni bir hücre yapısı geliştirmiştir. 
geçmiş ve şimdiki zaman, yepyeni bir ışıkta görünmüş ve gelecek için yeni bir görev ortaya çıkmıştır. 
bundan böyle tarihin ve geleceğin görevi, sınıfa karşı sınıf mücadelesi, seküler itikada karşı dini dogma mücadelesi değildir. 
kanın kanla, ırkın ırkla ve halkın halkla birleşmesidir. 
bu, ruh değeriyle ruh değerinin mücadelesi anlamına gelmektedir. 
tarihin ırksal yorumu, çarçabuk aşikâr olacak bir anlayıştır. 
saygıdeğer insanlar, zaten ona hizmet eder. 
çok uzak olmayan gelecekte yük arabacıları, yenidünya resminin binasını tamamlayabileceklerdir. 
ancak, yenidünya resminin ardındaki itici güçler olan ırksal ruhun değerleri henüz tam bilinçli hale gelmemiştir. 
ruh, içeriden görülen ırk demektir. 
ya da bunun tam aksi bir ifade ile söylersek, ırk ruhun dış görünüşüdür. 
hayatı ırksal ruha uyandırmak, onu en yüksek değer olarak görmek ve devlet, sanat ve dindeki diğer değerlere kendi organik yerlerini ırksal ruhun egemenliği altında tayin etmek demektir. 
bu, yüzyılımızın görevidir: yeni bir hayat mitinden yeni bir tip insan yaratmak. 
bu görev cesaret gerektirir; her bir bireyin, bütün bir yeni neslin ve elbette, gelecek birçok neslin de cesareti gereklidir. 
kaos, hiçbir zaman korkaklar tarafından uzaklaştırılmadığı gibi, yeni bir dünya da hiçbir zaman güçsüzler tarafından kurulmamıştır. 
her kim ileri gitmek isterse ardındaki köprüleri yakmalıdır. 
her kim büyük bir yolculuğa çıkarsa eski evinin mobilyalarını ardında bırakmalıdır. 
her kim yüce olan için gayret gösterirse daha az ideal olanı bırakmalıdır. 
gelecek ilk alman devletinin yeni insanı, bütün şüphe ve sorulara karşı sadece tek bir cevabı bilir: bunu yapmaya kararlıyım! 
bugün yeni bir inanç doğmaktadır: kan mitikanı savunmanın insanın ilahi tabiatını savunmak olduğu inancı. 
kuzey avrupalı kanının, eski ayinlere üstün gelen ve onların yerine geçen gizemi temsil ettiğine dair olan ve en sarih bilgide vücut bulan inanç. 
alman avrupa, dünyaya insanoğlunun en parlak idealini sunmuştur: karakterin değerini bütün ahlakın temeli olarak öğretme. 
kuzey avrupalı tabiatın en yüksek değerlerine, vicdanın özgürlüğü ve haysiyet fikrine övgünün zafer şarkısı... bu bilgi, yeni bir dünya görüşünün, yeni bir eski devlet teorisinin temeli; insanların aşağı düzende gasp edilen hâkimiyetini devirmek ve hayatın tüm adımlarına nüfuz eden farklı bir ahlak oluşturmak için bize tek başına güç verecek olan yeni bir hayat algısının mitidir. 
bir ırkın, bir halkın hayatı, ne mantıklı olarak gelişen bir felsefe ne de doğa yasalarına göre çözülen bir süreçtir; esrarengiz/mistik bir sentezin ifadesi, rasyonel süreçlerle açıklanamayacağı gibi sebep-sonuç analizleriyle de anlaşılabilir hale getirilemeyecek olan ruhun bir faaliyetidir.... son tahlilde, resmi rasyonel eleştirinin ötesine geçen her felsefe, bilgiden çok bir doğrulamadır; manevi ve ırksal bir doğrulama, karakterin değerlerinin doğrulaması. 
ne tarih ne de kahramanlarımızın zayıflıkları örtbas edilmelidir fakat onları aşan ebedi mitsel unsurlar fark edilmeli ve belirlenmelidir. 
böylelikle, büyük ruhlar dizisi doğacaktır: odin, siegfried, widukind, ii. 
frederick, eckhart, vogel-weide, luther, büyük frederick, bach, goethe, beethoven, schopenhauer, bismarck. 
bu yeni değerlendirmeye hizmet etmek, gelecek devletin okullarının misyonudur. 
değerlendirmeyi bütün almanlara açık hale getirmek, gelecek on yıllardaki tek değilse de en büyük görevdir. 
ancak okullar, almanlara ait bir gelecek düşleyen iyi bir alman tarihi öğretmenini halen beklemektedir. 
mit hayat bulunca, o öğretmen de gelecektir. 
. 
1947 yılında unesco [birleşmiş milletler eğitim, bilim ve kültür kurumu], dünyadaki temel siyasal kavramlara ilişkin çatışmaları incelemeye karar verdi. 
dolayısıyla, takip eden senede, demokrasi fikrine ilişkin bir çalışma başladı. 
oslo üniversitesi’nde profesör arne naess tarafından hazırlanan bir anket, beş yüzden fazla uzmana gönderildi ve cevaplar derlenerek 1951 yılında yayımlandı. 
aşağıdaki metin, cevapların analizine dayanarak naess tarafından kaleme alınmış “sonuçlar”ı ve anketin bir kısmını içermektedir. 
anket, “doğu” ve “batı” arasındaki çatışmaya işaret etmekle birlikte, bunlar arasında da en azından genel amaçlara ilişkin sözlü bir anlaşma olduğunu göstermektedir. 
uzmanlar kurulu’nun açıkladığı üzere, “amaçlar beyannamesindeki ittifak, etkileyici bir hakikattir. 
dünya tarihinde ilk kez, demokratik olmayan hiçbir doktrinin ileri sürülmediği görülmüştür.” i̇kinci dünya savaşı’nı izleyen yıllarda uzman olsunlar olmasınlar, dünya halkları, inanç/fikir çatışmaları hususunda, tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar bilinçlendiler. 
i̇deolojik çatışmalar her yerde, milletler arasında, milletler içinde, zihinler arasında veya zihinler içinde sürmeye devam ediyor. 
bu çatışmalarda, “demokrat” sözcüğü diğer sözcüklerin hepsinden daha fazla rol oynamaktadır. 
peki, demokrasinin anlamı nedir, neyi ifade eder, ne ima eder? 
herkese ve her bireye, tek ve aynı anlamı mı ifade eder? 
yoksa herkesin uğruna savaşmaya değer gördüğü şey, her neyse, sadece onu ifade etmek için mi kullanılır? 
demokrasi, iki dünya savaşında da ortak bir parola olmuştur. 
1918 kasım zaferinin demokrasinin zaferi olduğu söylenmişti. 
roosevelt, stalin ve churchill tarafından 1943 aralık’ında tahran konferansı’nda biçimlendirilen i̇kinci dünya savaşı müttefik kuvvetlerinin ortak amacı, “demokratik milletlerden oluşan bir dünya ailesi” kurmaktı. 
1945 yılının şubat’ındaki yalta ile ağustos’undaki postdam bildirilerinin ikisi de, aynı ilkeye vurgu yaptı: büyük güçler, “özgür avrupa’nın siyasi ve ekonomik problemlerini demokratik ilkelerle uyumlu bir şekilde çözme” niyetlerini açıkladılar ve bu ilkeyi almanya’daki ortak siyasetlerinin temeli yaptılar. 
bu bildirilerde “demokrasi” ve “demokratik” kelimelerini kullanırlarken, acaba aynı şeyi mi kastediyorlardı? 
uzlaşma sadece kelimeler üzerinde miydi, yoksa esas hakkında da uzlaşmışlar mıydı? 
takip eden olaylar: doğu avrupa’daki seçim anlaşmazlıkları, “yeni demokrasi türleri”ne ve bu ülkelerde kurulan “halk demokrasileri”ne ilişkin anlaşmazlıklar, unesco içerisindeki genel anlaşmazlıklar, büyük güçler’in bildirilerinde kullanılan kelimelerin anlamları üzerinde mutabakat olmadığı gibi, ilkelerin somut uygulamaları durumunda üzerinde uzlaşılabilecek kesin bir kıstasın olmadığını kanıtlamıştır. 
söz konusu anlaşmazlıklar uzun süreli ideolojik eleştiriler ve karşı eleştirilere neden olmakta, kabaca ifade etmek gerekirse, argümanlardan birisi “demokrasi”nin ırk ayrımının, emekçi kitleler ile sömürge halklarının suiistimalinin kabul gördüğü yerde başarılı olamayacağı söylerken, diğeri, “demokrasi”nin seçimlere sadece tek bir partinin katıldığı ve karşıt görüşlere müsamaha gösterilmeyen bir yerde var olamayacağını iddia etmektedir. 
bu şiddetli anlaşmazlıkların arka planında ne vardı? 
“demokrasi” kelimesinin kullanımındaki ve yorumlanışındaki farklılıklar nasıl açığa kavuşturulacaktı? 
mesele, sadece bir terminoloji meselesi olmayıp telmihleri geniş kapsamlıdır; birbirine ters yönlerde gelişen tarihi olayların, toplumsal koşullarının, siyasi örüntülerin, ideolojik yapılanmaların, kamuoyu tercihlerinin ve eğitimin oluşturduğu bir arka planı vardır. 
sanayi uygarlığının ve teknolojinin dünya halklarının üzerindeki çarpıcı etkinin yarattığı devasa sorunlarla iç içe girmiştir. 
i̇nsanlık tarihinde benzeri yaşanmamış bir dünya çapında entegrasyon hareketinin doğurduğu genel sorunların parçasıdır. 
sorun, sadece bir felsefe sorunu ya da devlet ile birey arasındaki ilişkilerin düzgüsel temeline ilişkin bir sorun olmayıp, bir savaş ya da barış meselesidir. 
i̇kinci dünya savaşının sona ermesinin ardından gelen yıllarda yayımlanan çok sayıdaki makale, broşür ve kitap sorunun üstüne gitmiştir. 
filozoflar, insancılar, sosyologlar, siyaset bilimciler, gazeteciler ve devlet adamları fikir ayrılıklarını tahlile çalışmışlar, bir zamanlar içtenlikle uzlaşılan ilkelerin somut uygulamalarında yaşanan anlaşmazlıkların sorumlularını ve sebeplerini tartışmışlardır. 
ancak sorun henüz uluslararası seviyede, uluslararası anlayışa doğru planlı gayretlerin genel çerçevesi içerisinde ele alınmamıştır. 
unesco tarafından başlatılan araştırmanın esas amacı bu eksikliği gidermek üzere, ulusların arasında, karşıt ideolojik kamplar arasında, felsefi olarak tarafsız münazaralar düzenlemek suretiyle, anlaşmazlıkları aydınlatmak, farklılıkları uluslararası görüş alışverişi aracılığıyla tefsir etmek, düzgüsel temellerini çözümleyerek uzlaşmaya götürebilecek kaynakları araştırmaktır. 
bu aşamada, araştırma, halen, en önemliler arasında görünen dört problem kümesine odaklanacaktır. 
i̇lki, “demokrasi” kelimesinin sloganvari karakteri ve anlam belirsizliğine ilişkin genel problemdir: kelimenin ihtiva ettiği farklı kavramlar var mıdır, suiistimalin kıstasları nelerdir, bir kullanım şeklini doğru olarak benimseyip diğerlerini reddetmenin tarihi temelleri nelerdir? 
i̇kincisi, yalnızca siyasi bir kavram olarak “resmi” demokrasi ile etraflı bir sosyal ve siyasi bir kavram olarak “gerçek” demokrasi arasındaki ilişkiye dair genel problemdir: “demokrasi” sadece evrensel ve eşit olan oy kullanma haklarını mı akla getirir, yoksa sözgelimi, eğitime ve ekonomiye ilişkin olanlar gibi, diğer alanlardaki eşitlik haklarını da ifade eder mi? 
üçüncüsü, müsamaha, muhalefet hakkı problemidir: “demokrasi” herhangi bir düşüncedeki herhangi bir grubun, siyaset hayatında rol alması ve kamuoyunu etkilemesi hakkı anlamına gelir mi? 
bu hakların sınırları var mıdır? 
varsa nelerdir? 
“demokrasi” mutlaka birden çok partinin varlığı mı demektir? 
“demokrasi”, antidemokratik gruplara karşı mücadele görevini mi belirtir? 
dördüncüsü, mevcut tartışmalarda belirgin olan kullanım ve yorumlama farklılıklarının düzgüsel temellerine ilişkin problemdir: farklılıklar değer yargılarının azaltılamaz çatışmalarını yansıtmakta mıdır, yoksa uzlaşmaya yönelik çalışan güçleri ve daha derin fikir birliklerini gizlemekte midir? 
“sığ” bir siyasi demokrasi kavramıyla “etraflı” bir sosyal demokrasi kavramı arasındaki zıtlık, ilk kez 1848 yılındaki batı avrupa krizinde şiddetlenmiştir. 
problemlerin, evrensel oy kullanma hakkına dair ekonomik ve sosyal çıkarımlar üzerinde odaklanmış olduğu söylenebilir. 
sosyalistler ile komünistler, “demokrasi” deyince, mantıkî ve zarurî olarak siyasetten sosyal, ekonomik, vb. 
alanlara kadar, bütün hakların eşitliğindeki genişlemeyi anlamışlardır: sözgelimi, ayrıcalıkları ortadan kaldırma, sınıf ayrımcılığını azaltma ve hatta üretim vasıtalarını kamulaştırılma gibi. 
liberallerin ve muhafazakârların tepkisi büyük ölçüde terminolojiktir. 
onlar, “demokrasi” teriminin sosyal ve ekonomik alanda zorunlu hiçbir sonucu olmadığını, sadece siyasi bir mahiyeti olduğunu ispata çalışmışlardır. 
12 eylül 1848’de assemblée constituante’de yaptığı ünlü konuşmasında alexis de tocqueville, bu düşünce yapısını şu kelimelerle ifade etmiştir: “hayır, beyler, demokrasi ve sosyalizm zaruri olarak birbirine bağlı değildir. 
sadece farklı değil, aynı zamanda birbirine karşıttırlar. 
yoksa sizler, bana demokrasinin diğerlerinden daha can sıkıcı, daha işgüzar ve daha sınırlayıcı yönetim biçimi olduğunu, diğerlerinden tek bir farkının halk tarafından seçilmiş ve halk adına hareket ediyor olması olduğunu mu söylemeye çalışıyorsunuz? 
eğer öyleyse zorbalığa meşru bir hava vermek, böylece ona önceden sahip olmadığı güç ve başına buyrukluk sağlamaktan öte bir şey yapmıyorsunuz demektir. 
demokrasi, bireysel bağımsızlık alanını genişletir, sosyalizm ise daraltır. 
demokrasi herkese tam değerini verirken, sosyalizm herkesi önemsiz biri, vasıta, araç kılar. 
demokrasi ve sosyalizm, sadece “eşitlik” kelimesiyle birbiriyle bağlantılıdır; aradaki farka dikkat ediniz: demokrasi özgürlükte eşitlik ister, sosyalizm ise özgürlüğün kısıtlanmasında ve kölelikte eşitlik ister.” tocqueville tarafından vurgulanan farkın, siyaset felsefesi ve siyaset bilimine dair bir dizi batı antlaşmaları vasıtasıyla, güçlü bir şekilde üstesinden gelinmiştir. 
modern demokrasiler hakkındaki klasik çalışmasında lort bryce kendi konumunu şöyle ifade etmiştir: “... —hükümetin yöneleceği amaçları önemseme değil, sadece bir devlet şekli olan-demokrasinin, herhangi bir devlet şeklinde ortaya çıkabilecek ve başka devlet şekillerinde muhtemelen daha rahat işleyecek ekonomik eşitlikle hiçbir alakası yoktur. 
politik eşitlik, mülk eşitliğiyle birlikte ya da ondan bağımsız olarak var olabilir.” bu düşünüş tarzı şiddetli hücumlardan kurtulamamıştır. 
“resmi” demokrasi kavramı, sosyalist ve komünistlerin, anarşist ve sendikacıların alaycı çözümlemelerine konu olmuştur. 
bu saldırıların en göze çarpanı, lenin tarafından devlet ve i̇htilâl’de başlatılandır: “kapitalist toplumda, onun gelişimine en uygun koşullar altında, demokratik cumhuriyette, hemen hemen tam bir demokrasiye sahibizdir. 
ancak bu demokrasi, daima kapitalist sömürünün dar çerçevesi tarafından sınırlandırılır ve dolayısıyla, bir azınlık yani sadece mülk sahibi sınıfa ait olan, sadece zenginler için olan demokrasiye indirgenir. 
kapitalist toplumda özgürlük, eski yunan cumhuriyetlerindekiyle hemen hemen aynı kalır: köle sahiplerine özgürlük. 
kapitalist sömürü koşulları sebebiyle, modern ücretli köleler, ihtiyaç ve fakirlikle o kadar ezilmişlerdir ki, “siyasetle uğraşamazlar.” olayların olağan barışçıl düzeninde, nüfusun çoğunluğu politik ve sosyal hayata katılmaktan men edilmiştir.” stalin’in 1936 taslak anayasası’na dair konuşmasındaki burjuvazi ve komünist demokrasi mukayesesi de aynı tarzdadır: “demokrasiden bahsederler. 
fakat demokrasi nedir? 
karşıt sınıfların olduğu kapitalist ülkelerde demokrasi, son tahlilde, güçlüler için, varlıklı azınlık içindir. 
sscb’de bunun tam aksine, demokrasi çalışan halk içindir, yani herkes içindir.” size göre, tocqueville ve bryce ile lenin ve stalin’den alınan tartışma satırları arasındaki en can alıcı farklar nelerdir? 
de tocqueville ve lenin, “demokrasi” ve “özgürlük” arasındaki ilişki hakkında anlaşmazlığa mı düşmüştür? 
eğer öyleyse anlaşmazlıkları hangi mahiyettedir? 
lincoln’ın çözüm yolu, “demokrasi”ye ilişkin ideolojik fikir birliklerinin analizi için münasip bir çıkış noktası sağlamaktadır. 
genel mutabakat, hükümetin mekân gerekçesinin halka ve dünya halklarına kelimenin en geniş anlamında hizmet etmek, her bir bireyin kişisel imkânlarını diğerlerinin şansını tehlikeye atmadan geliştirebilmesi için mümkün olan tüm vasıtalara erişimi sağlamaktır. 
hükümetin “halk tarafından oluşturulması” gerektiğine dair genel bir söylem mutabakatı söz konusudur. 
bu demektir ki, toplumun refahı için önemli kararları almakta, ulaşmakta ve gerçekleştirmekte, toplum sakinlerinin en yoğun ve en yaygın katılımı sağlanmalıdır. 
üzerinde anlaşılan bir başka konu da, bu tür bir katılımın, halkın önüne getirilen meselelerle baş edebilmesinin, asgari seviyede genel eğitimi, boş zamanı ve enerjisi varsa mümkün olabileceğidir. 
hatta zorlu kriz dönemlerinde halkın yaygın katılımının bir ölçüde azaltılması ve hükümet şeklini kökten değiştirmeye yönelik fırsatçı girişimlere cevaz verilmemesi yönünde de fikir birliği mevcuttur. 
ayrıca, ekonomik, eğitimsel ve kültürel değerlere erişimin eşitliği ilkesi üzerindeki genel mutabakatın sonucu olarak, hiçbir bireyin, kendi belirli yeteneği veya kurnazlığıyla, diğer bireyleri kendine daimi bir şekilde bağlılığa indirgemeye veya ekonomik, eğitimsel ve kültürel değerlere erişimlerini sürekli olarak azaltmaya hakkı yoktur düsturu da kabul görmektedir. 
“halk” kelimesinin genel olarak kabul edilen en geniş yorumundan, ırk ya da renk ayrımına karşı genel bir ret doğduğu gibi; din, felsefi eğilim veya doğuştan soyluluk temeline dayalı ayrıma karşı da bir ret doğar. 
halkın oluşturduğu hükümet doktrinlerinde ve siyaset sorunlarına çözüm olacak rehber niteliğindeki bilgiye müracaatlarda, örtülü bir biçimde, seçkinlerin, “saf kanın içgüdülerini” takip eden bir führer’in ve gefolgschaft’ın mistik sezgileri temelinde liderliğine itiraz vardır. 
tüm ideolojik kamplarda, önceki doktrinleri içtenlikle kabul eden, zaruri ihtiyaçlarına göre yaşamaya çalışan ve şimdiye kadar gerçekleştirilen başarılardaki eksikliklerden yakınan insanların olduğu düşüncesi kabul görmektedir. 
dolayısıyla, asıl eleştiriler, tutarsızlıklara yöneliktir. 
/şöyle ki/ bir görüş açısı kabul edilmiş bile olsa, sıra ortak emel ve ilkelere geldiğinde, kural olan, sahte bağlılık olup, içtenlik istisnadır; /bu nedenle/ ortak emel ve ilkelerin yasalaşması, bunlara gerek uluslar ve gerekse uluslararası düzeyde bireyler ve kurumlar tarafından yapılan müracaatın sıklığındaki artış, onların yayın kabul görmesini içtenlikle isteyenlere, araştırma ve dünya çapında eğitim kampanyalarıyla gittikçe mükemmelleştirilmesi gereken eşsiz bir araç verir. 
oswald spengler bir alman ortaokul öğretmeniyken çok okuyan bir tarih filozofuna dönüşmüştür. 
1919’da basılan batının çöküşü başlıklı eseri eski dünyada mevcut sarmal tarih görüşünü ele almıştır ve roma’nın çöküşü ve batının o zamanki durumu arasında paralellik kurmuştur. 
spengler, herkes dünyanın, birinci dünya savaşı’nın bir süreliğine geciktirdiği barış ve demokrasiye doğru ilerlemesini sürdüreceğini düşündüğü bir dönemin savaşlarını, bunalım ve sezarcı diktatörlüğünü önceden tahmin etmiştir. 
gözlerinin önünde dağılıp giden modern kültürü küçümser. 
bu görüşü 1933’te basılan karar anı kitabından alınan aşağıdaki bölümde en iyi şekilde ifade edilmiştir. 
demokratikleşmenin kültür üzerindeki etkisi nedir? 
yaşamın bu modern devrimi, temelleri ve aynı zamanda ifadesi bütün kültürlerin son döneminde yükselişe geçtiği görülen megalopolis’tir. 
bu taş ve taşlaşmış yığınlar dünyasında, topraktan fışkıran ve sürekli büyüyen köylü kalabalıkları, korkutucu anlamdaki “insan yığınları” yapay ve bu yüzden kısa ömürlü bedenlerin yoğrulabildiği biçimsiz insan kumu: program ve ideallerin model alındığı parti ve kurumlar, ama nesillerin yolunun gelenekle doyurulmuş olduğu bu doğuştan gelen güç, hepsinden önce kendini tüm yaşamın verimsizliğinde ifade etmesi, aile ve ırkın devamlılığı içgüdüsü, artık kalmadı. 
sağlıklı bir ırk olduklarının birincil göstergesi olan çocuk bolluğu artık yorucu ve saçma bir hale gelmiştir. 
bu durum kendilerini atomdan haline getiren megalopolislilerin egoizmi, günümüz kolektivizminin karşıtı değildir, bu ikisi arasında hiçbir fark yoktur; bir atom yığını tek bir atomun olduğu kadar cansızdır, ancak yaratıcı kaygı içinde, ismini devamlılığı için soyunun kanında yaşamını sürdürme dürtüsü olan egoizmin işaretidir. 
öte yandan soğuk zekâ, o yalnız gonca, kaldırım tohumu muazzam insan kitlelerinde filizlenir. 
o artık eski köylü ailelerin ait olduğu döl sürdükçe sadık kalan tutumlu derin bilgelik değildir, ancak günün, günlük gazetelerin, kısa ömürlü edebiyatın, millet meclislerinin, gerçek olan, yani doğal büyüyen şeylerden geriye kalanları kemiren eleştirisi. 
çünkü kültür büyümedir. 
bir millet kültürünün gerçek damgasını ve tarzını ne kadar iyi temsil eder, gösterirse ve mevkiiler arasındaki mesafeler hakkında köklü köylü sınıfının şehir aristokrasisine karşı saygısı ne kadar gerçek olursa, statü ve mevkiinin oluşturduğu organik yaradılışı daha da zenginleşir. 
burada iktidar sahibi aileler, çevreler, kişiliklerdeki yüksek form düzeyi, gelenek, eğitim, görenek, doğuştan gelen üstünlük yaşamı, bütünün kaderini gösterir. 
bu şekildeki bir toplum “mantıksal” sınıflamalar ve görüşler tarafından el değmeden bırakılır ya da ortadan kaybolur. 
her şeyin ötesinde, “ekonomik sınıflara” göre değil, mevkie göre oluşturulmuştur. 
materyal olan ekonomik sınıflar, adam smith’in yaklaşık yüzyıl önce marx’ın sığ ve sinik bir sisteminde yarattığı rasyonalizmin büyümesi ile gelişen i̇ngiliz bakış açısı, beyaz ırkların bütün düşünce görüş ve iradesine hükmederken bu ana kadar kazandığı gerçeğiyle daha fazla haklı çıkarılamaz. 
bu, toplumun gerilemesinin bir işaretinden başka bir şey değildir. 
bu yüzyıl bitmeden önce insanlar kendilerine şaşkınlıkla bu sosyal form ve derecelerin işçi ve işveren temelinde yani bireyin sahip olduğu ya da olmak istediği servet, gelir veya maaşa göre değerlendirilmesinin nasıl bu kadar ciddiye alındığını soracaklar. 
çünkü bu standartlar altında önemli olan paranın kazanıldığı ve gerçek bir mülk haline geldiği sosyal konum değil, miktarıdır. 
temelde bir ve aynı tür olan, metropol kaldırımın aynı tohumu, hırsız ve coşkulu konuşmalar yapan provokatörden borsa ve parti avantajlarıyla ilgili spekülasyonlar yapanına kadar bütün proletaryan ve sonradan görmelerin bakış açısıdır. 
ancak “toplum” sonuna kadar bir kültür, bir “form” sahibi olmayı, uzun süre disiplin ve tüm nesiller tarafından yaratılan bir “yasa”, binlerce adı geçmeyen ve nadiren bilinçli yapılan zorunluluk ve bağlarla bütün varoluşa işleyen yaşamın ahlaki görüntüsüne sahip olmayı ima eder, ama bunlar aracılığıyla haçlı seferlerinin ve on sekizinci yüzyıldaki soylulukta olduğu gibi genellikle ulusal sınırları göz ardı ederek, toplumun bütün üyelerini yaşayan tek bir birime dönüştürür. 
i̇şte mevkii belirleyen budur, “topluma ait olmak” ile söylenmek istenen budur. 
alman ırkları arasında neredeyse gizemli bir şekilde onur diye adlandırılır. 
bu onur bütün nesillerin yaşamlarına işleyen bir güçtü. 
kişisel onur kişinin sosyal onur, mesleki onur ve ulusal onur için duyduğu vasıfsız sorumluluk duygusuydu. 
kişi, toplum yaşamını ve kendisininkiyle aynı anda başkalarının varlığını da paylaşırdı. 
yaptığı her şeyde sorumluluk kendisinden sonra gelenler tarafından paylaşılır ve o günlerde ister kendi ister başkasının suçu yüzünden olsun, kişinin onuru zedelendiğinde veya kendisinin ve ailesinin onur duygusu ölümcül bir yara aldığında ölen yalnızca ruhu olmazdı. 
görev dediğimiz her şey, gerçek hakların tümeli, her tür haysiyetin ilk esası, onurla ilgilidir. 
köylü sınıfı ve her tür zanaatkâr, tüccar ve memur, eski bir soydan gelen prens; hepsinin onuru vardır. 
olmayanlar, “bu konuda hiçbir anlam göremeyenler” kendileri ve başkaları karşısında namusunu korumaya çalışanlar “kabadır”. 
her gerçek toplumun kurallarına göre, soyluluğun karşıtı olan, daha iyi bir yaşam ve hissiyat güdüsü kaybolduğunda ve “sınıf” ve “partilerin” toplumsal davranışları bayağılaştığında günümüzde hırslı kimselerin sandığı gibi yoksulluk veya para ihtiyacı değil, budur. 
aşılamayan ve bazı açılardan kırılgan ve hastalıklı hale gelmiş olan formunun on sekizinci yüzyılın sonuna kadar varlık ve iyileştirilme düzeyine erişmiş olan batı avrupa’nın aristokratik toplumundan, başarılı anglo-püriten burjuvazi tahminlerini 1840’lara taşıdı. 
arzusu kendi yaşam formunda soylularla aşık atmak ve mümkünse içlerine girmekti. 
yeni hayat akışının soğrulmasında, kişi eski büyümenin bu formlarının ne kadar güçlü olduğunu görür. 
i̇spanyol güney amerikası’nda ve i̇ngiliz kuzey amerikası’ndaki çiftçiler i̇spanyol asilzadeliği ve i̇ngiliz lortluğundan model alınan gerçek bir aristokrasi oluşturdular. 
bu gruplardan ikincisi 1861 i̇ç savaşında yok oldu ve yerini new york, chicago sonradan görmelerine ve milyarlık devlet gelirlerine bıraktı. 
ardından 1870’ten itibaren yeni alman burjuvazisi prusya memur ve resmi sınıfının sıkı hayatına yayıldı. 
ama bu durum sosyal varlığın gerçek özüdür: kendi yeteneği ve içsel gücüyle üst mevkilere yükselenler yerlerinden alınmalı, eğer bundan böyle onu temsil edecekse bu katı form ve şartsız etik tarafından soylulaştırılmalı ve oğullar ve erkek torunlar soyuna taşınmalı. 
canlı bir toplum aşağıdan ve dışarıdan içine akan değerli kanla kendini sürekli yeniler. 
canlı formunun süreç esnasında kararsız kalmaksızın içine alma, arıtma ve asimile etme kapasitesi gücünü sınar. 
bu yaşam formu bariz hale geldikten ya da varlık ihtiyacını çürüten eleştirmenlerin farkına vardıktan hemen sonra bile onunla doludur. 
çünkü o zaman kişi, her çeşit insanı ve eylemi bütünün hayatındaki kendi yerine yerleştiren bir yapı ihtiyacını kaybeder, bu da organik yapılanmayla aynı olan kısımların gerekli farklılığının ve eşitsizliğinin farkına varılmasıdır. 
kişi kendi mevkiine temiz bir vicdanla bakamaz hale gelir ve alt sıralara nasıl görevi gereği olarak bakması gerektiğini unutur ama aynı şekilde alt sıralar da yalnızca bunun sonucu olarak, alt sıralamayı uygulamayı ve onu doğal ve gerekli görmeyi unutur. 
bu şekilde her zaman devrim aşağıdaki ayaklanmalara yer açacak şekilde yukarıdan başlar. 
kadim zamanlardan kalan “evrensel” haklar, talep etmek akıllarına hiç gelmemiş olanlara verilmiştir. 
ancak toplum insanların eşitsizliğine dayanır. 
bu doğal bir gerçektir. 
güçlü ve zayıf tabiatlar, yönetmek ya da yönetilmek için doğmuş tabiatlar, yaratıcı ve yeteneksiz, onurlu, tembel, hırslı ve uysal tabiatlar vardır. 
her şeyin genel düzende bir yeri vardır. 
kültürün önemi arttıkça, soylu bir hayvan ya da sebzeye daha da benzer ve bileşenleri arasındaki fark daha da artar, bunlar karşıtlıklar değil, farklardır; çünkü yalnızca mantıkla ortaya çıkarılabilir. 
köylüleri eşiti gibi gördüğü hiçbir güzel rüyada bile işini bilen hiçbir ustabaşı, vasıfsız işçilerin kendine eşitiymiş gibi hitap etmelerine izin vermez. 
bu durum insan ilişkilerinde doğal olandır. 
“eşit haklar” doğaya aykırıdır, yaşlanan toplum türünden sapmanın bir göstergesidir, geri dönülemez çöküşünün başlangıcıdır. 
gelenekle desteklenen ve yüzyıllar boyunca büyümüş olan sosyal yapının yerine başka bir şey koymak isteme aptallığıdır. 
yaşamın yerine konacak başka bir şey yoktur. 
yaşamdan sonra yalnızca ölüm vardır. 
temelde niyet budur. 
değişmeye ve gelişmeye değil, yok etmeye çalışıyoruz. 
her toplumdaki yozlaşmış öğeler sürekli olarak dibe batar: yorgun aileler, üstün soyun nesillerinin düşmüş üyeleri, ruhani ve fiziksel başarısızlıklar, bayağılıklar. 
kişinin yalnızca toplantı, halk evleri, törenler ve ayaklanmaların sayısına bakması yeter; bir şekilde bütün bunlar başarısızlıktır, bedenlerinde sağlıklı güdülerle yaşamak varken kafaları, harcanmış hayatları; en önemli organları olan ağızları için kavgacılık ve intikamla dolu insanlar. 
bunlar büyük şehirlerin döküntüleri, her yerde büyük ve soylu dünyaya muhalefet olan ve nefretiyle birleşen gerçek ayak takımı, her anlamda yeraltı dünyası: siyasi ve edebi bohem, müsrif soylular enkaz akademisyenler, maceraperestler ve spekülatörler, suçlular ve fahişeler, aylaklar ve soyut bir ideal için birkaç zavallı tutkunla muhatap olan iradesizler. 
hayatlarını sömüren kötü şans için intikam alma arzusu, her çeşit onur ve görev duygusunun yokluğu ve çalışmadan para kazanmanın sınırsız açlığı, sorumluluk getirmeyen hakları onları birbirine bağlar. 
bütün toplumsal hareketlerin ve radikal partilerin kahramanları işte böyle sisli ortamlardan çıkar. 
burada “özgürlük” sözcüğü, çöküş çağlarındaki anlamını alır. 
söylenmek istenen: medeniyetin bütün bağlarından, her tür form ve gelenekten, anlamsız öfkeleriyle kendilerinden üstün bir yaşam şekli olduğunu sandıkları bütün insanlardan bağımsızlık. 
gurur ve sessizce çekilen yoksulluk, görevin yerine getirilmesi, görev ve inanç adına her şeyden feragat etmenin, kişinin kaderine boyun eğmesindeki yücelik, sadakat, onur, sorumluluk, başarı: bütün bunlar “küçük düşürülen ve aşağılananların” sürekli olarak yüzüne vurulur… i̇şte bu sayede nihilizm, her tür yüksek formun proletaryasına, özündeki kültüre, onu tutan ve tarihi bir ürünü olan topluma karşı sonsuz bir nefret doğar. 
“formu” olan herkes onu iyice öğrenir, onunla kendini rahat hisseder, sıradan bir kişi ise onunla kendini zincirlenmiş, altında özgürce hareket edemez hisseder; bu incelik, zevk ve gelenek duygusunun, doğuştan daha görgülü kimselere ait olması gerekir; bir görev duygusunun ve feragatin saçma gelmediği fakat bir ayrıcalık sağladığı çevreler olması: bütün bunlar nihilistleri eski zamanlarda köşelerde saklanan ve oralarda thersites gibi ağızları köpürten anlamsız bir öfkeyle doldurur, fakat şimdi bu, gerçek dünya görüntüsü şeklinde beyaz ırkların geneline yayılmıştır. 
çünkü çağın kendisi kaba bir hale gelmiştir ve çoğu kişi kendisinin ne kadar bozulmuş olduğundan habersizdir. 
bütün parlamentoların kötü davranışları, eğer çalışmadan para getirecekse üçkâğıtçı işlere genel olarak göz yumma eğilimi, toplumun bütün çevrelerinde ruhani bir ürün olan caz ve zenci dansları, fahişe gibi boyanmış kadınlar, roman ve oyunlarında iyi yetişmiş insanların doğruluklarıyla dalga geçen yazarlar, her tür sosyal kısıtlama ve zaman içinde kazanılmış geleneklerin fırlatılıp atılmasını soyluların ve eski asil ailelerin bile uygunsuz bulması: bütün bunlar başı çekenin artık kaba insan yığını olduğunu kanıtlar. 
ancak dünyanın bir yarısı onları artık doğuştan gelen bir gereklilik olarak görmediği ve bunun “olmak ya da olmamak” sorunu olarak algılamadığı için iyi yetişmiş formlara ve eski geleneklere gülümserken, diğer yarısı her şeyi yıkacak bir nefretle yanan nefreti, herkesin sahip olamadığı belli olan ve yıkılması gereken şeylere kıskançlığı serbest bırakmaktadır. 
yalnızca gelenek ve görenek değil, her türlü incelik: güzellik, zarafet, kıyafet zevki, rahat, iyi davranışlar, konuşma zarafeti, kişinin uzuvlarını kontrolü, eğitim ve disiplin; kaba ruhu kanı kaynayana kadar kızdırır. 
güzel biçimli bir yüz, ince bir ayağın attığı hafif ve zarif bir adım demokrasinin karşıtlarıdır. 
otium cum dignitatenin boks maçlarına ve altı günlük yarışlara tercih edilmesi, güzel sanatlar ve şiirin takdir edilmesi, hatta çiçekler ve nadir meyvelerle dolu güzel bir bahçenin zevki hep yakılmalı, ezilmeli ve parçalanmalıdır. 
üstünlüğü yüzünden kültür düşmandır. 
yaratılışı anlaşılamaz veya içten içe sindirilemez, herkese göre olmadığından dolayı yok edilmelidir. 
nihilizmin eğilimi böyledir. 
kitleleri gerçek kültür düzeyinde eğitmek kimsenin aklına gelmez, bu çok büyük sıkıntıdır ve muhtemelen belli başlı önermeleri de yoktur. 
aksine, toplumun yapı seviyesi halk tabakasının standardına göre ayarlanır. 
genel eşitlik hüküm sürecek, her şey aynı şekilde kaba olacaktır. 
aynı para kazanma yolu ve aynı harcama zevki: panem et circenses artık istenmiyor, artık anlaşılmıyor. 
üstünlük, görgü, zevk ve her türlü içsel mevki tanımı suçtur. 
etik, dini, ulusal fikirler, çocuk ve aile için evlilik, devlet otoritesi: bütün bunlar eski moda ve gericidir. 
moskova sokakları hedefi gösterir ancak buraya hükmeden moskova’daki bir ruhtur. 
bolşevizm’in evi batı avrupa’dır ve voltaire ve rousseau’nın uslu öğrenciler olduğu çevrelere hükmeden, adadaki jakobencilikte etkin ifade şekli bulan i̇ngiliz materyalist dünya görüşünden beri de öyledir. 
on dokuzuncu yüzyıl demokrasisi çoktan bolşevizm’e kadar gelmiştir: yalnızca mantıklı sonuçlarının cesareti eksiktir. 
bastille ve eşitlik isteyen giyotinden 1848 komünist manifesto tarihindeki sokak çatışmaları ve ideallere bir adım uzaktır; batı çarcılığından ise yalnızca iki adım uzak. 
bolşevizm bizi korkutamaz, bize hükmeder. 
eşitlik düşüncesi insanlar ve çeteleri aynı kefeye koyar, özgürlüğü kültür ve toplumdan kopmayı içerir. 
winston s. churchill yirminci yüzyılın ilk yarısında i̇ngiltere’nin önde gelen devlet adamlarındandır. 
1930’larda nazi belası hakkındaki uyarılarıyla ve 1940-1945 yılları arasındaki kahramanca savaş liderliğiyle ünlüdür. 
nazizmin ve aynı şekilde komünizmin de düşmanı olarak, franklin d. roosevelt ile birlikte i̇kinci dünya savaşı sırasında özgür dünyanın sözcüsü oldu. 
dehası kendini her meselenin içine işleyerek gösterdi. 
bunun en iyi örneklerinden biri ise, 1944’te yaptığı bir konuşmada “özgür” bir toplumun zorba yönetimden nasıl ayırt edileceği sorusuna verdiği yanıttır.. özgür bir toplum için vazgeçilmez şartlar nelerdir? 
1.	i̇fade özgürlüğü, karşı çıkma özgürlüğü ve dönemin yönetimini eleştirme özgürlüğü var mı? 
2.	halkın onaylamadıkları bir hükümeti görevden alma hakkı var mı ve iradesini gerçekleştirebilecekleri anayasal yolların sağlandığı açık mı? 
3.	yürütmenin şiddetinden, linç tehdidinden ve herhangi bir siyasi partiye bağlı herhangi bir kuruluşun tehdidinden uzak hukuk mahkemeleri var mı? 
4.	bu mahkemeler, insan zihninde ahlak ve adaletin geniş ilkeleriyle özdeşleşen açık ve iyi düzenlenmiş kanunları uyguluyor mu? 
5.	hem fakir hem zengin için, hem hükümet görevlileri hem özel kişiler için tarafsızlık söz konusu mudur? 
6.	kişinin hakları, devlete karşı görevlerine bağlı olarak korunuyor, açıklanıyor ve yüceltiliyor mu? 
7.	ailesini geçindirmek için her gün zorluklar ve mücadeleyle para kazanan sıradan bir köylü ya da işçi, gestapo gibi nazi ve faşist partilerin başlattığı tek bir partinin kontrolündeki acımasız polis teşkilatının bir gün karşısına çıkarak onu adil ve açık bir mahkeme olmaksızın götürüp esaret ve kötü muameleye maruz bırakacağı korkusunu taşıyor mu? 
britanya’nın i̇kinci dünya savaşı sırasındaki büyük savaş lideri winston churchill, bir birleşik avrupa [fikri] için önde gelen bir temsilcidir. 
bu fikri, 1946 yılında metz ve zürih’teki konuşmalarında dile getirdi. 
aşağıdaki bölüm, lahey’de 7 mayıs 1948 yılında avrupa kongresi adı altındaki toplantı vesilesiyle yaptığı bir konuşmadan* alınmıştır. 
bu konu hakkında 1946 yılında zürih’te konuştuğumdan ve i̇ngiliz birleşik avrupa hareketi 1947 yılında faaliyete geçirildiğinden beri, gelişen olaylar, başarılarımızı beklentilerimizin çok ötesine taşımıştır. 
bu sebep, açıkçası ya hayati ya da sadece akademikti. 
eğer akademik olsaydı, yol kenarında solardı, ama eğer bu karanlık dönemde avrupa’nın ve dünyanın hayati bir ihtiyacı idiyse, o zaman bir kıvılcım, birçok ülkede kadınların ve erkeklerin kalbi ve zihninde daha kuvvetli ve parlak olarak alevlenecek bir yangın başlatırdı. 
aslında meydana gelen budur. 
büyük devletler, kendilerini bütün yönetim güçleriyle birlikte bağlamışlardı. 
birleşik devletlerin kudretli cumhuriyeti, marshall planını desteklemişti. 
on altı avrupa devleti, şimdi ekonomik amaçlarla ortaktır; beşi, yakın ekonomik ve askeri ilişkiler kurmuştur. 
umuyoruz ki bu öz, ulusların birliğinde eski yerine artık kavuşması gereken i̇talya gibi, i̇skandinav ve i̇ber yarımadası halkları tarafından da zamanla benimsenecektir. 
birleşik avrupa fikrinin kimden çıktığıyla ilgili çatışmalarla zamanımızı boşa harcamamalıyız. 
pek çok geçerli modern patentler söz konusudur. 
bu fikre hayat verilmesi ve onun sunumuyla alakalı pek çok ünlü isim mevcuttur fakat sanırım hepimiz, hak iddialarımızı fransa kralı navarre’li henry’ye bırakmalıyız. 
o ve büyük bakanı sully, 1600 ve 1607 yılları arasında, önde gelen on beş –şimdi on altı- hıristiyan avrupa devleti’ni temsil etmek için daimi bir komite kurmaya çalıştılar. 
bu kuruluş, dini çatışmalar, milli sınırlar, içteki karışıklıklarla ilgilenen bütün meselelere bir hakem ve doğu’dan gelen–o günlerde bu, türkler demekti- herhangi bir tehlikeye karşı ortak bir eylem olarak hareket etmeliydi. 
kendisi [fransa kralı henry], buna “büyük proje” derdi. 
bu kadar uzun bir zamandan sonra bizler, “büyük proje”nin hizmetkârlarıyız. 
bu kongre, avrupa’nın tüm özgür ülkelerinden düşünce ve eylem liderlerini bir araya getirmiştir. 
tüm politik partilerin devlet adamları, tüm kiliselerin liderleri, güzide yazarlar, meslek gruplarının liderleri, avukatlar, sanayi liderleri ve ünlü sendikacılar burada hep beraberler. 
aslında, avrupa’nın siyaset, sanayi, kültürel ve ruhani hayatının en etkili unsurlarının temsili grupları, şu an burada bu eski salonda bir aradadır. 
ve her ne kadar herkes buraya kendi bireysel yetkinliğiyle davet edilmiş olsa da, bu kongre ve ulaşılması mümkün olan her sonuç, hakkaniyetle avrupa’nın sesi olarak kabul edilebilir. 
aslında, bu sesin, geçmişin hataları ve kinleri sebebiyle oluşmuş, bugün karşımızda olan tehlikelerin ortasındaki, geleceğimizi karartan kargaşa ve bezginlik sahnesine çıkma zamanı gelmiştir. 
bölünmelerimizi şiddetlendiren ve yoğunlaştıran sınırları ve engelleri kademeli olarak bozarak yaklaşan tehlikelerden kendimizi geçmişin kinlerini unutarak, milli intikamların ve garezlerin ölmesine izin vererek korumalıyız. 
avrupa’nın gerçek mirası olan büyük edebiyat hazinemizle, romantizmimizle, ahlakımızla, düşüncelerimizle ve hepimize ait müsamahamızla, dahilerinin anlatımları ve onuruyla hep beraber neşelenerek kendimizi tehlikelerden korumalıyız. 
ne var ki tüm bunlar, bizlerin savaş ve zulümlerle yayılan kavgaları, aptallıkları, korkunç savaşları ve acımasız ve çirkin fiiliyatları sebebiyle neredeyse fırlatılıp atılmıştır. 
avrupa birliği hareketi, olumlu bir kuvvet olmak zorundadır ve gücünü bizlerin ortak ruhani değerlerinden almalıdır. 
o, demokrasi inancının ahlaki kavramlara dayanan ve görev hissiyle ilham alınmış dinamik bir anlatımıdır. 
hareketimizin merkezinde özgürlük tarafından himaye edilen ve yasalar tarafından desteklenen bir i̇nsan hakları beratı fikri vardır. 
ekonomi ilkelerini ve savunma politikalarını, genel siyasi yapıdan ayırmak mümkün değildir. 
ekonomik alanda ortak amaç ve ortak askeri savunma, kaçınılmaz olarak adım adım daha yakın bir siyasi birlik paralel siyasetiyle birlikte ilerlemelidir. 
gerçekçi olarak söylemek gerekir ki bu, bazı fedakârlıklar veya ulusal egemenliklerin birleşmesini gerektirir. 
ama tek başına birçok ve ayırıcı geleneklerini ve karakter özelliklerini, nazi, faşist ya da komünist olsun totaliter sistemler altında kesinlikle sonsuza dek ortadan kalkacak ulusal geleneklerini tek başına koruyabilecek daha büyük bir egemenliği umursayan tüm uluslar tarafından tedrici bir varsayım olarak kabul edilmesi uygundur ve aynı zamanda mümkündür. 
bir süre önce ifade ettiğim gibi, almanların elini tutmak ve onları tekrar avrupa ailesine dahil etmek, muzaffer ulusların gurur duyulması gereken görevleridir. 
en güçlü ve güzide fransızların bazılarının da bu şekilde düşünüyor olmasından son derece sevinçliyim. 
avrupa’yı yıkıntılarından yeniden inşa etmek ve onun ışığının dünyayı tekrar ileriye doğru aydınlatması için, öncelikle kendimizi fethetmeliyiz. 
bu şekilde, maddi şeylerin olağanüstü değişimiyle, yücelik, günlük hayatımıza dahil edilebilir. 
avrupa, fransızların ve almanların hepsinin, hepimizin verebileceğini talep ediyor. 
ben, bu sebeple, davetlimiz olan alman delegasyonuna burada hoş geldiniz diyorum. 
bizler için alman sorunu, almanya’nın ekonomik hayatını yeniden eski haline getirmek ve alman ırkını eski ününe, eski gücüne kavuşturmaktır. 
ama bunları, geçmişten kalan kötü etkilerini halen unutamadığımız alman askeri gücünün yeniden yapılanmasına veya tekrar iddialı hale gelmesine komşularını ve kendimizi maruz bırakmaksızın gerçekleştirmeliyiz. 
birleşik avrupa, bu iki taraflı soruna tek bir çözüm sunmaktadır ve gecikme yaşanmaksızın uygulanabilecek tek çözüm de zaten budur. 
burada yaptığımız veya planladığımız hiçbir şey, birleşmiş milletlerin dünya organizasyonunun üstün yetkisiyle çelişmez. 
aksine, savaşta da ilan ettiğim gibi, her zaman inanmışımdır ki, bir avrupa konseyi, ikincil olmakla birlikte dünya organizasyonunun önemli bir bölümüdür. 
büyük sorumluluklarım olduğu zamanlarda, ikincil olmak koşuluyla, birçok bölgesel konsey olması gerektiğini ve bunların, dünya organizasyonunun ihtişamlı ve sarsıntısız şekilde kurulmasını sağlayacak muazzam sütunları şekillendirmesi gerektiğini düşünmüşümdür. 
benim üç ya da dört sene önceki temennilerimin ve düşüncelerimin istikameti bu yöndedir. 
zorlu tecrübelerimizin bizleri bir aile yaptığı askeri alandan bir örnek vermek gerekirse, bir dünya hükümeti tasarısında, üç ya da daha fazla ordu gruplu bir sistemin -ama bu defa barış orduları- tek bir üst merkeze tabi olması gereklidir. 
buradan hareketle, bu büyük gruplardan birini şekillendiren geniş sovyet birliğini gördüm. 
avrupa konseyi de, i̇mparatorluğu ve refahıyla büyük britanya da dahil olmak üzere, bir diğeridir. 
üçüncüsüyse, tüm büyük kazanç ve etki alanlarıyla birlikte batı yarımküredeki kardeş cumhuriyetleriyle birleşik devletlerdir. 
hadiseler, belli bir ölçüde bu yönde ilerlemiştir ancak bu, ihtiyaç duyulan ruhla veya şekilde gerçekleşmemiştir. 
batı yarımküre, zaten kendisini bir birlik gibi temsil etmektedir. 
bizler lahey’de hükümetlerimize yeni avrupa’yı oluşturmalarında yardım etmek üzere toplandık. 
ama üçüncü büyük ve eşit ortağımızın uyumsuz davranışları ve politikaları yüzünden hepimiz kederliyiz, hepimizin aklı karışık ve tehlike içerisindeyiz. 
üçüncü ortağın aktif katılımı olmaksızın dünya organizasyonu işleyemez ve aynı şekilde savaşın gölgesi insanların ve ulusların kalbinden ve aklından çıkmaz. 
yeni atlattığımız ikinci otuz yıl savaşlarından sonra bende oluşan his, insanoğlunun bir dinlenme dönemine ihtiyacı olduğu ve bu yöndeki istediğidir. 
unutulmamalıdır ki, burada temsil edilen avrupa’daki milyonlarca evin soru soruyor olması çok az bir şeydir. 
tüm bu ücretlilerin, yetenekli zanaatkârların, askerlerin ve toprak çalışanlarının talep ettikleri, hak ettikleri ve belki de ısrar ettirildikleri nedir? 
korku, derebeylik, canavarca eylemler veya sömürüler olmaksızın, bir yuva kurabilmek, emeklerinin karşılığını görmek, karılarını bağırlarına basmak, çocuklarını terbiyeli bir şekilde yetiştirmek ve barış ve güven içinde yaşamak, eşit bir şans değil midir? 
fakat belki de bu, onlara empoze edilendir. 
bu onların kalbindeki arzudur. 
bu, onlar için kazanmayı düşündüğümüz şeydir. 
başkan roosevelt, dört hürriyetten bahsetti ama bugün en önemli olan korkudan hür olmaktır. 
neden bu çok çalışan aileler, ilk olarak geçmiş günlerde hanedan kavgaları ve dini kavgalar tarafından, sonrasındaysa ulusal hırslar ve en nihayet ideolojik fanatizm tarafından tartaklanmak durumundadır? 
neden şimdi onlar, hepsi kötü olan insanlarca kışkırtılmış, başkalarının ıstırapları ve yurttaşlarının boyun eğdirilmeleri altında üstünlüklerini inşa eden totaliter zulmün birçok damgalanmış biçimi tarafından birbirlerine karşı savrulmak ve tasnif edilmek durumundadırlar? 
muvafık oyu, aydınlanması ve kültürüyle neden avrupa’daki milyonlarca mütevazı ev, polislerin darbesi korkusuyla neden tir tir titresin? 
burada cevaplamamız gereken soru budur. 
burada belki de cevaplayacak gücümüzün olduğu soru budur. 
unutulmamalıdır ki, avrupa’nın tek yapması gereken kendi görkemi, sadakati ve değerleri içerisinde yerinden kalkmak ve ayakta durmaktır ve eski ya da yeni, nazi veya komünist olsun zulmün tüm biçimlerine zapt edilemez ve eğer zamanı gelince ileri sürülürse bir daha hiçbir zaman meydan okunamayacak güçlerle göğüs germektir. 
burada, bu öğleden sonra yeniden doğmaya çabalayan bir avrupa kongresi’nde üzerimize önemli ve ciddi bir sorumluluk düşmektedir. 
eğer önemsiz ihtilaflar ve küçük şeylerle ayrılır, düzenimizi kendimiz bozarsak, hareket ederken cesaret veya bakış açımızın açıklığında başarısız olursak, paha biçilemez bir fırsat sonsuza dek kaybedilebilir. 
ama eğer birlikte olur, şans ve dostluğu bir araya getirirsekki bu yolda beraber ilerleyeceksek, küçük bir şansa değil tamamıyla dostluğa ihtiyacımız olmalıve insanlığın daha büyük umutlarını kesin olarak kavrayacaksak, ancak bundan sonradır ki daha mutlu ve güneşli bir çağa girmiş oluruz. 
i̇şte böyle bir çağda, bu işkence gören dünyada büyüyen bütün küçük çocuklar, kendilerini, bir ülkenin diğerine karşı yıkıcı savaşının kanlı çalkantılarındaki kısa süreli zaferlerin galip ve mağlubu olarak değil de geçmişin bütün mirasının vârisi, bütün bilimlerin, geleceğe ait bütün bolluk ve yüceliğin efendileri olarak bulurlar. 
başkan john f. kennedy’nin danışmanı olmadan önce harvard üniversitesi’nde bir süre tarih profesörlüğü yapan arthur m. schlesinger, jr. , jackson ve roosevelt dönemleri üzerine çalışmalarıyla tanınmaktadır. 
ayrıca bireysel liberalizmi toplum bilincini yeniden kurarak ve bu sayede modern dünyanın psikolojik kaygılarıyla yüzleşen amerikalı liberallerin “yeni ve saygın siyasi neslinin” önde gelen sözcüsüdür. 
şimdiki yeni nesil birkaç tarihi ve biyografik notla kısaca tanımlanabilir. 
kendimi uygun bir örnek olarak gösterecek olursam, 1917’de doğdum. 
franklin roosevelt’in ilk açılış konuşmasını on beş yaşında bir çocukken okulda dinledim. 
1933 yılının o mart gününden beri, liberal düşüncelerin birleşik devletlerde iktidara erişme fırsatı bulduğu, liberal amaçların genel olarak ulusal politikamızı ele geçirdiği söylenebilir. 
kendi neslim için o zaman amerikan liberalizmi kulağa olumlu ve güvenilir geliyordu. 
hüsran ve duygusallık değil, sorumluluk ve başarı anlamına geliyordu; gizli bir nevrozun değil, toplumsal değişimin aracı olmuştu. 
siyasi bir bilinç sahibi olduğum dönemin çoğunda amerika bir yeni düzen ülkesiydi. 
yeni düzen ülkesi olmaya da devam edeceğini umuyorum. 
yeni düzen altında büyümenin tecrübesi de, komünizmin bir on yıl öncesinde başka bir genç adam için parladığı şekilde benim neslimdeki bazıları için de yine o doğaüstü ışığıyla parlıyordu. 
bu durum bir bakıma sovyet ütopyasına inanmak zorunda kalacak kadar umutsuz olmayışımızdandı. 
franklin roosevelt demokrasinin kendi başının çaresine bakabileceğini, yeni düzen’in 1920’lerin sinisizim ve rahatlığından ve 1930’ların bedava yemek kuyruklarından kalan inanç boşluğunu doldurduğunu gösteriyordu. 
bir bakıma da sovyetler birliği’nin kendisi artık yirmilerin parlak hayali değildi, umutlar ülkesini kapitalist saldırganlar sarmış, gazeteciler riga’yla ilgili yalan haberler yaparak kötülemişti. 
otuzların rusya’sında artık sanayileşmenin kitlesel açlığa neden olduğu, siyasi yanılmazlığın görüş ayrılığını vahşice yok ettiği ve sitemdeki bazı derin iç çatışmalar olduğunu itiraf eden devrim kahramanlarının idam edildiği bir ortam görüyorduk. 
çoğumuz için bu sonuç, gözümüzün açılması amacıyla yeni bir aşırı ucun bedelini ödediğimiz bir süreç değildi. 
yalnızca yeni bir atmosferin çocuklarıydık: tarih bizi duygusal olarak sovyet rüyasına dalmaktan kurtarmıştı. 
yine de sovyetler birliği nesli bize çok faydalı bir ders verdi. 
on dokuzuncu yüzyılın yalancı iyimserlik balonunu patlattı. 
resmi liberalizm, uzun süre neredeyse içinden çıkılmaz şekilde, mükemmelleştirilebilen, iktidar için yeteri kadar bilgelikle donatılmış, kendini düşünmeyen ve bu gücü herkesin iyiliği için kullanacak bir adam imgesiyle tanımlanmıştır. 
sovyetler tecrübesi faşizmin yükselişinin en uç noktasında, benim neslime biraz da zorla, insanın aslında mükemmel olmadığını ve iktidardaki yozlaşmanın dünyaya büyük bir kötülük salacağını hatırlatmıştır. 
yeni bir tecrübe boyutu keşfettik, kaygı, suçluluk ve yozlaşma boyutu. 
yirminci yüzyılın ortalarındaki liberalizm, inanıyorum ki, bu yüzden sovyetler birliği’nin de etkisiyle, insanlık bilincimizi derinleşmesiyle ve yeni düzen umuduyla temelden gelerek yeniden şekillenmiştir. 
böylesine tarihi bir öğrenmenin sonucu ise, totaliterliğin şartsız reddedilmesi ve bireyin tam bütünlüğünün tasdik edilmesi olmuştur. 
bu uyanış çağdaş liberalizmin eşsiz tecrübesi ve temel inancını oluşturur. 
schlesinger çağdaş liberalizmin bütün erdemlerine rağmen bir mücadele inancı olmadığını belirtmiştir. 
özgürlük neden mücadele inancı değildir? 
çünkü bir bakıma, demokrasi doğası gereği içsel ahlaki gücünü dağıtmak yerine toplar. 
demokratik inancın dağılması, fanatiklikten uzaktır; siyasette uzlaşma, ikna etme ve rızaya; toplumda hoşgörü ve çeşitliliğe yakındır; ekonomik temelleri, kolayca korkutulan orta sınıfa dayanır. 
çeşitlilik sevgisi, dogmatikliğin cesaretini kırar, şüphecilik sevgisi, kahramanlara tapınmayı engeller. 
i̇lahiyat ve ayinlerin yerine, hiyerarşi ve demonoloji yerine, düşünce özgürlüğü ve sınırsız talep inancı getirir. 
özgür toplumun savunucusu kendisini karşı olduğu şeyi söyleyerek tanımlar: ne yanlısı olduğu ise belli bir araçtır ve başkalarını bu aracı kendi rızalarıyla suçlamaya bırakır. 
bugün demokrasi barışçı ve mantıklı erdemlerinin sistematik olarak yetişmesi için bir bedel ödemektedir. 
“bir dogma uğruna pek çok kişi yaşayıp ölecektir; bir sonuç içinse hiç kimse şehit olmayacaktır.” ancak demokrasi, sanayi çağında iyi bir yaşam felsefesi olamamıştır. 
başarının tam öğle vaktinde, akşam karanlığının belirsiz vaktinde olduğundan daha sağlam görünmektedir. 
geleneksel biçimiyle, bireyde duygusal ve psikolojik istikrar olduğunu varsaymıştır. 
kendine çok fazla güvenerek, şüphe ve kaygının insanı kemiren sorunlarının bilimin gelişmesiyle ortadan kalkacağını ya da yaşam standardının yükselmesiyle iyileşeceğini sanmıştır. 
bu sorunların günümüzdeki görülmeye değer açılışı, yoğun duygusal kaynaklarda eksik olan demokratik inancı bulur. 
demokrasinin sanayiciliğin nevrozlarına karşı derinlemesine bir savunması yoktur. 
kan ve şiddet felsefeleri, demokrasinin ince iyimserliği ve tecrübenin acıları arasındaki boşluğu doldurmak için yükselirken, demokrasi ona kıyasla daha solgun ve çelimsiz kalır. 
yine de, demokrasinin bireysel haysiyet ve özgürlüğe olan inanç özelliğini kaybetmeksizin totaliterlik gibi bir siyasi dine dönüşebileceği şüpheli görünmektedir. 
bu durum demokrasinin er ya da geç bir totaliter tarikat tarafından yenilgiye uğratılacağı anlamına mı gelir? 
ahlaki enerjisinin en derin kaynaklarını doldurmadığı takdirde özgür topluma ölümün solukluğu gelecektir. 
biz de demokrasiyi yalnızca teşvikle ve kendini kırbaçlatarak ya da özgür toplumu totaliter toplumdan ayıran değerlerden vazgeçerek bir savaşma inancı haline getiremeyiz. 
yine de özgür toplumdaki insanları, özgürlüğe ihanet edenler haline getiren kaygıları bir şekilde yok etmeliyiz. 
bir şekilde kimsesiz kitlelere, bireysel insani işlev duygusu aşılamalı, toplumu sanayi düzenine göre yeniden kurmalıyız. 
elbette uzun vadede totaliterlik olasılığı da var. 
totaliter bir düzen, özgürlük veya kaygı sorunu için geçerli hiçbir çözüm sunmaz. 
temel güvenliği iyileştirmez; insanın kendini gerçekleştireceği bir yaşamının olduğu bir dünya yaratmaz. 
i̇nsanın kendisiyle yüzleşmesine değil, parti ve devlet arasında kalarak kendinden kaçmasına neden olur. 
ancak orada kalamaz; ya nefes alabilmek için su yüzüne çıkacak, ya da boğulacaktır. 
totaliter rejim kaygı yılanını yaralamıştır ancak öldürmemiştir; kaygı onun felaketi olacaktır. 
kalıcı bir toplum düzeni insanların duygusal enerji ve ihtiyaçları temelinde kurulmalıdır. 
totaliter rejim “iyi toplum” haline gelebilmek için insanlara çok fazla karşı gelir ve baskı yapar. 
totaliter rejimin özü korkudur ve normal birey uzun vadede içgüdüsel olarak kendisini korkuya karşı düzenler. 
bu durum ise gerçek özgürlük yanlılarına büyük bir fırsat sunar. 
ancak kimse kendini totaliter yöntemlerin kısa vadeli tesiriyle kandırmasın. 
modern teknoloji itaatin sonunu “totaliter kişinin” ellerine bırakır. 
kalıcı hiçbir çözüm olmayabilir, zaten örneğin karanlık çağlarda da yoktu. 
yine de bu karanlık, amerika’nın keşfinden beri geçen dönemden daha da uzun sürmüştü. 
totaliterliğin tek bir nesil boyunca kendi kafasına göre çalışan dinamizmine güvenemeyiz. 
i̇nsanlar içgüdüsel olarak anti-totaliterdir. 
ancak mantıklı politikaların, bu içgüdüleri fayda sağlamak için harekete geçirmesi gerekir. 
sorunumuz, demokrasiyi gelecekte bir yeraltı hareketi haline getirmek değil, bugün burada yirminci yüzyılın ortasında hepimiz için mücadele inancı yapmaktır. 
demokrasinin totaliterliğe karşı esas gücü bireyin kendi değerini şaşırtıcı bir şekilde kavrayışında yatar. 
yine de bu kavrayış soyut ve verimsiz olabilir; bireyselciliğin umursamaz biçimleri bazen bireyin değerine olan temel inancının itibarını sarsar. 
bu kavrayış tam bir toplumsal boyuta ulaştığı sürece, bireyselcilik toplumdan özgürce türediği sürece, demokrasi totaliterlik virüsüne karşı bağışıklık kazanacaktır. 
bireyselciliğin bütün bu muhteşem zaferlerine rağmen, birbirimize mensup olduğumuz sürece hayatta kalırız. 
birey, baskıyla yaptırılana değil, kendi ihtiyaçlarına ve girişimlerine yanıt olarak özgürce ortaya çıkan bir toplumsal bağlama ihtiyaç duyar. 
sanayileşme insanın hassasiyetinde büyük yaralar açmıştır; bu kesikler ve yaralar yalnızca güven inancı ve diğer insanlarla dayanışma yoluyla iyileşebilir. 
i̇şte bu temel şartlarda demokrasiyi yeniden yapılandırmamız gerekmektedir. 
i̇yimserlik yetmez. 
demokrasi formaliteleri yetmez. 
kişinin gizli oy kullanabilmesi veya kresge yerine woolworth’de alışveriş yapabilmesi, kaygı gütmeyenler için, endüstriyel düzen mağdurları için olduğundan daha önemlidir. 
mağdurların sayısı ise artmaktadır: güç iktidar sahiplerini yozlaştırmış, orta sınıf can sıkıntısından mahvolmuş, malına el konanların korkudan moralleri çökmüştür. 
ticaret odası bayağılığı sanayi insanını artık avutamayacaktır. 
i̇nsanı toplumdan soyutlamayan türde bireyselciliğe ihtiyacımız var, bireyi destekleyen ancak boğmayan türde topluma ihtiyacımız var. 
tarihsel özgür toplum yöntemleri gidebildiği yere kadar doğru; ancak bunlar birey üzerinde yoğunlaşmaktadır; yeterince uzağa gidemezler. 
winston churchill’in yedi soruluk özgürlük testini terk etmek ölümcül bir hata olur. 
ancak bu test, sonuç yerine araç göstermektedir ve bu yüzden özgür toplum yaratmak için yetersizdir. 
bundan dolayı artık özgür toplumu yalnızca araçlarla tanımlamıyoruz. 
artık biliyoruz ki insan faydalı araçları faydalı sonuçlar elde etmek için şekillendirmekte yeteri kadar mükemmel değildir: sonuçları da aynı şekilde demokrasi felsefemizin başına koymalıyız. 
yeterli özgür toplum felsefesi churchill’in test sorularını şu şekilde desteklemelidir: halk açlık, hastalık ve ihtiyacın yıkıcı etkilerine karşı yeteri kadar güvende midir? 
ortak amaçlar için aynı fikirde olan insanlarla özgürce birleşebiliyorlar mı? 
birey olarak toplumsal düzende girişim, işlev ve başarı bilincine sahipler mi? 
bu soruları yanıtlamak özgür toplumun görevi haline gelmiştir ve hayatta kalabilmek için de bu sorulara olumlu yanıt vermelidir. 
toplumsal refahın artışı bu görev bilincinin bir ifadesidir. 
ancak toplumsal refah yetmez. 
özgür insanlar özgür kalmak istiyorlarsa, her gün aldıkları kararlar ve varlıklarında bu görev bilinci, insanların kalbinde ve iradesinde özellikle ve tutkuyla ifade etmelidirler. 
birey ve toplum arasındaki bölünme, günümüzde halk iradesinin zayıflamasına neden olmuştur. 
elbette toplumsal şartlar, ahlaki kararlar alamaz. 
ancak ahlaki kararların alınacağı ya da alınmaya yaklaşılacağı şartları yaratabilir. 
bazı toplumsal düzenlemeler insanlardaki kötülüğü diğerlerinden daha çabuk ortaya çıkarır. 
amerika’da hepimizin bildiği gibi kölelik, efendileri yozlaştırır; totaliter toplum da insanın kendi sınırlamalarına dayanılmaz baskılar yaparak en şiddetli fanatiklik ve nefret tepkileri yaratır; iş toplumunun kontrolsüz kuralı açgözlülüğü ve baskıcılığı destekler. 
böylece kurumlarda reforma gidilmesi demokrasi girişiminin ayrılmaz bir parçası haline gelir. 
ancak kurumlarda yapılan reformlar asla insanlarda yapılacak reformun yerine geçemez. 
chicago üniversitesi’nde uzun zaman profesörlük yapmış olan friedrich hayek avusturya’da doğdu ve viyana anti-sosyalist ekonomistler okulunun bir üyesi olarak ün kazandı. 
hayek 1930’ların başlarında i̇ngiltere’ye taşındı ve keynes’i eleştirmesiyle daha da büyük ün kazandı. 
i̇lk popüler kitabı, seriğe giden yol [the road to serfdom] i̇kinci dünya savaşı’nın sonlarına doğru ortaya çıktı. 
bu kitapta hayek i̇ngiltere’de ve abd’de de yükselişte olan sosyalist eğilimlere karşı uyarır ve faşizm ve sosyalizmin batı’nın liberal geleneklerine karşı ortak bir düşmanlık besleyen ve birbiriyle ilişkili musibetler olduğunu ileri sürer. 
serbest piyasa ekonomisine geri dönüşün medeniyet için değerli olan her şeyi kurtarmakta büyük önem taşıdığını söylemiştir. 
medeniyetin gidişatı beklenmedik bir dönüş yaptığında, beklediğimiz devamlı süreç yerine, kendimizi barbarizmin geçmiş çağlarıyla özdeşleşmiş musibetlerin tehdidi altında bulduğumuzda, doğal olarak kendimizden başka her şeyi suçlarız. 
en iyimser halimizle hepimiz çabalamadık mı ve içimizden en zeki olanlar durmadan bu dünyayı daha iyi bir hale getirmek için çalışmadı mı? 
bütün çabalarımız daha fazla özgürlük, adalet ve refah yönünde olmadı mı? 
sonuçlar hedeflerimizden bu kadar farklıysa, yani özgürlük ve refah yerine karşımızda esaret ve sefalet bulduysak, fesat güçlerin niyetlerimize engel olduğu, daha iyi şeylere giden yola çıkmadan önce hükmedilmesi gereken bazı kötü güçlerin kurbanları olduğumuz açık değil midir? 
i̇ster kötü kapitalist ister belli bir milletin şeytani ruhu, büyüklerin aptallığı veya yarım yüzyıl boyunca bunun için çabalamış olalım tam olarak devrilmemiş bir toplumsal sistemi suçlu olarak gösterdiğimizde birbirimizden ne kadar farklı olsak da, hepimiz şu anda ya da en azından son zamanlarda yalnızca bir şeyden eminiz: son nesil boyunca önde gelen düşüncelerin iyi niyet sahibi çoğu insan için ortak hale geldiği ve sosyal hayatımızdaki en büyük değişiklikleri belirlediği gerçeği yanlış olamaz. 
medeniyetimizdeki mevcut kriz için neredeyse bütün açıklamaları kabul etmeye hazırız, yalnız biri hariç: dünyanın mevcut durumu kendi yaptığımız asıl hata sonucu olabilir ve beğenilen düşüncelerimizden bazılarını izlemek, açıkça beklediğimizden çok daha farklı sonuçlar doğurmuştur. 
bütün enerjimizi bu savaşı [i̇kinci dünya savaşı] zaferle bitirmek için yönlendirmiş olmamıza rağmen, savaştan önce bile uğruna savaştığımız değerlerin burada tehdit edilip başka yerde yok edildiğini hatırlamak güçtür. 
ancak farklı idealler şimdilik var olmak için savaşan düşman milletler tarafından temsil edilmesine rağmen, bu çatışmanın yakın zamanda ortak avrupa medeniyetinin içinde olan fikirler mücadelesinden çıktığını ve totaliter sistem yaratılırken bir araya gelen eğilimlerin onlara boyun eğen ülkeleri hapsetmemiş olduğunu da unutmamalıyız. 
i̇lk görev savaşı kazanmak olsa da, kazanmak bize yalnızca temel sorunlarla yüzleşmek ve benzer medeniyetleri ele geçiren kaderi engelleme yolu bulmak için başka bir fırsat sunacaktır. 
artık almanya ve i̇talya’yı, hatta rusya’yı farklı dünyalar olmasa da paylaştığımız düşünce gelişiminin ürünleri olarak düşünmek zorlaşmıştır; hiç olmazsa düşmanlarımız açısından bizlerden tamamen farklı olduklarını ve orada olanların burada da olamayacağını düşünmek daha kolay ve rahatlatıcıdır. 
yine de bu ülkelerin tarihleri totaliter sistemin yükselişinden önceki yıllarda bizim bilmediğimiz yeni özellikler göstermiştir. 
dış çatışmalar, onları bizim ideallerimizle uzlaşılması mümkün olmayan ancak bizi de etkileyen bir çatışma içine düşürecek kadar hızlı ilerledikleri avrupa düşüncesinin değişiminin sonucudur. 
fikirlerin değişimi ve insan iradesinin gücünün dünyayı şimdiki haline getirmiş olduğu, kimse sonuçları öngörememiş olsa da, gerçeklerdeki kendiliğinden olan hiçbir değişikliğin düşüncemizi buna göre adapte etmeye zorlamamış olduğu gerçeği, sahip oldukları bu gelişmişliğin avrupa halklarının çoğunu geride bırakması yüzünden belki de özellikle anglo-sakson milletlerin görmekte zorlandığı bir durumdur. 
bize şu anda ve bu son nesil boyunca kılavuzluk etmiş olan idealleri hâlâ yalnızca gelecekte gerçekleştirilmesi gereken idealler olarak düşünmekteyiz ve son yirmi beş yılda bu ideallerin sadece dünyada değil, kendi ülkelerimizde de çoktan değişime uğramış olduğunun farkında bile değiliz. 
geçtiğimiz şu son günlere kadar, üstü kapalı şekilde on dokuzuncu yüzyıl idealleri olarak adlandırılan ideallerle ya da laissez-faire ile yönetildiğimize inanıyoruz. 
diğer ülkelerle karşılaştırıldığında değişimi hızlandırmakta sabırsızlananların bakış açısından, böyle bir inanç haklı çıkarılabilir. 
ancak 1931’e kadar i̇ngiltere ve amerika, yalnızca başkalarının önderlik ettiği yolu yavaş yavaş izlemesine rağmen, o kadar zaman içinde öyle ilerlemişti ki liberal dünyanın nasıl bir şey olduğunu yalnızca hafızası son savaştan önceki yıllara gidenler hatırlayabilirdi. 
i̇nsanlarımızın hâlâ çok az farkında oldukları önemli bir nokta ise, yalnızca son nesilde ortaya çıkan değişimin boyutu değil, fikirlerimiz ve toplumsal düzenin evrimi doğrultusunda tam bir değişime gitmeyi amaçladıkları gerçeğidir. 
en az yirmi beş yıldır totaliterliğin hayaletinin gerçek bir tehdit haline gelmesinden önce batı medeniyetinin kurulduğu temel düşüncelerden hızla uzaklaşıyorduk. 
böylesine yüksek umutlar ve ihtiraslarla giriştiğimiz bu hareketin bizi totaliter kâbusla yüz yüze getirmiş olması gerektiği gerçeği bu iki gerçeğin arasındaki bağlantıyı hâlâ inkâr eden şimdiki nesil için büyük bir şok olmuştur. 
yine de bu gelişme, hâlâ sürdürdüğümüz liberal felsefenin babalarının yaptığı uyarıları doğrulamaktan ibarettir. 
bu özgürlüğü ekonomik konularda da zamanla terk ettik ve o olmaksızın geçmişte kişisel ve siyasi özgürlük de asla var olmamıştır. 
on dokuzuncu yüzyılın en büyük siyasi düşünürleri, de tocqueville ve lort acton tarafından, sosyalizmin kölelik olduğu konusunda uyarılmış olsak da, devamlı sosyalizm doğrultusunda hareket ettik. 
şimdi de köleliğin yeni bir türü gözümüzün önünde yükselirken bu uyarıyı öylesine unuttuk ki, iki şeyin birbiriyle bağlantılı olduğu artık nadiren aklımıza geliyor. 
sosyalizmin modern eğilimi yalnızca yakın geçmişle değil, bütün batı medeniyetinin evriminden ne kadar keskin bir şekilde ayrılırsa ve sadece on dokuzuncu yüzyılın alt yapısı olarak değil, daha uzun tarihsel bir bakış açısıyla değerlendirilirse daha da açık hale gelir. 
yalnızca cobden, bright, adam smith ve hume hatta locke ve milton’un görüşlerini değil, batı medeniyetinin hıristiyanlık, yunanlılar ve romalıların attıkları temel üzerine kurulan çarpıcı özelliklerinden birini de hızla terk ediyoruz. 
yalnızca on dokuzuncu, on sekizinci yüzyıl liberalizmi değil, aynı zamanda bize erasmus’tan montaigne, cicero, tacitus, perikles ve thucydides’ten miras kalanları da zamanla terk ediyoruz. 
milliyetçi sosyalist devrimi rönesans karşıtı olarak tanımlayan nazi lideri tahmin ettiğinden daha haklıdır. 
modern insanın rönesans çağından bu yana inşa ettiği ve hepsinden önemlisi bireyselci olan bir medeniyetin yok edilmesi yolunda önemli bir adımdır. 
bireyselciliğin günümüzde kötü bir ünü vardır ve bu terim zaman içinde egotizm ve bencillik ile ilişkilendirilmiştir. 
sosyalizm ve bütün diğer kolektivizm türlerinin karşıtı olarak bahsettiğimiz bireyselciliğin bunlarla bir bağlantısı yoktur… i̇lk olarak klasik antik çağ felsefesi ve hıristiyanlığın sağladığı öğelerden çıkarak rönesans sırasında tam olarak gelişen ve o zamandan beri de batı medeniyetine dönüşen bireyselciliğin bu önemli özellikleri, kişinin kişi olarak görülmesi, yani kendi görüşlerini ve zevklerini, sınırları ne kadar dar çizilmiş olsa da kendi çerçevesi içinde en üstün olarak görmesi, kişinin kendi bireysel yetenek ve eğilimlerini kendisinin geliştirmesinin istenmesidir. 
“özgürlük” ve “bağımsızlık” kullanılmakla ve istismarla o kadar eskimiştir ki o dönemde kişi savunduğu idealleri ifade ederken bu sözcükleri kullanmaya çekinir hale gelmiştir. 
“hoşgörü” belki de bütün bu dönem boyunca yıldızı parlayan ve yalnızca son zamanlarda düşüşte olan, totaliter devletin yükselişiyle tamamen ortadan kalkacak olan ilkenin anlamını tam olarak koruyan tek sözcüktür. 
sağlam bir şekilde örgütlenmiş bir hiyerarşik sistemin, insanların en azından kendi hayatlarını şekillendirmeye teşebbüs ettiği, farklı hayat şekillerini tanıyıp aralarında seçim yapma fırsatı kazandıkları birer sisteme dönüşmesi ticaretin büyümesiyle yakından ilişkilidir. 
kuzey i̇talya’nın ticaret şehirlerinden batıya ve kuzeye yeni hayat görüşleri yayılmıştır, fransa’dan güneybatı almanya’ya, belçika ve lüksemburg’dan britanya adaları’na, onu bastıracak despot siyasi güçler olmayan her yerde sağlam kökler salmıştır. 
belçika, lüksemburg ve i̇ngiltere’de uzun bir süre en yüksek gelişmişliğini yaşadı ve ilk kez bu ülkelerin sosyal ve siyasal yaşamının temelleri olarak serbestçe büyüme fırsatı buldu. 
i̇şte on yedinci ve on sekizinci yüzyılda buradan daha gelişmiş bir biçimde batıya ve doğuya, yeni dünyaya ve yıkıcı savaşların ve siyasi baskının daha önceki benzer başlangıçlara izin vermediği avrupa kıtasının merkezine yayılmaya başladı, avrupa tarihinin bu modern dönemi boyunca toplumsal gelişim, kişiyi sıradan eylemlerini izleyen geleneksel ve önceden belirlenmiş yollara bağlayan iplerden kurtarmak yönündeydi. 
bireylerin kendiliğinden olan ve kontrol edilemeyen çabalarının karmaşık ekonomik faaliyetler düzeni oluşturabilmesinin bilinçli olarak fark edilmesi, ancak bu gelişim biraz yol katedebildikten sonra olmuştur. 
ekonomik özgürlük lehine tutarlı bir savı takip eden ayrıntılar, siyasal özgürlüğün önceden görülemeyen, planlanmamış yan ürünü olan ekonomik faaliyetin serbest büyümesinin bir ürünüydü. 
bireysel enerjinin serbest bırakılmasının belki de en büyük sonucu, bireysel özgürlüğün i̇talya’dan i̇ngiltere ve ötesine ilerleyişini takip eden bilimin muhteşem gelişimiydi. 
i̇nsanın yaratıcı becerisinin önceki dönemler kadar yüksek oluşu, endüstriyel tekniğin hâlâ yerleşik olduğu dönemde ve madencilik ve saatçilik gibi sıkı denetimlere maruz kalmayan bazı sektörlerdeki gelişmelerle yapılan pek çok becerikli otomatik oyuncak ve diğer mekanik icatlarda görülmektedir. 
bazıları olağanüstü gelişmiş mekanik icatların sanayide artan kullanımına doğru atılan adımlar hemen bastırılmış ve bilgi arzusu, baskın görüşler herkesi bağladığı sürece söndürülmüştür; çoğunluğun neyin doğru ve uygun olduğuna dair görüşlerine bireysel yenilikçinin önünü kapamak için izin verilmiştir. 
endüstriyel özgürlüğün yeni bilgilerin serbest kullanımının önünü açmasından itibaren, kendi isteğiyle risk alan birileri bulunabilirse, her şey denenebildiğinden beri, ayrıca çoğunlukla eğitim öğretimin dışarıdan olmayan yetkililere bırakılmasıyla bilim son yüz elli yıldır dünyanın çehresini değiştirecek büyüklükte adımlar atmıştır. 
çoğunlukla doğru olduğu üzere, medeniyetin doğası, düşmanlarının tarafından dostlarına kıyasla daha açık görülmüştür: auguste comte’un “daimi batı hastalığı, bireyin türe karşı ayaklanması,” şeklinde tanımladığı on dokuzuncu yüzyıl totaliter rejimi gerçekte medeniyetimizi kuran itici kuvvetti. 
on dokuzuncu yüzyılın bir sonraki dönem bireyselliğine yaptığı katkı, bütün sınıfların bireyselliğin farkına varması, rasgele ve baştan savma bir şekilde büyüyen bu durumu sistematik ve sürekli olarak geliştirmek ve bunu i̇ngiltere ve hollanda’dan avrupa kıtasının çoğuna yaymaktır. 
bu büyümenin sonucu bütün beklentileri bastırmıştır. 
i̇nsan becerisinin engellerinin kaldırıldığı her yerde, insan sürekli artan arzusunu hızla tatmin etme becerisi kazanmaya başlamıştır. 
yükselen standartlar ise toplumdaki insanların artık hoş görmediği kara noktaların keşfedilmesini sağlarken, muhtemelen genel gelişmeden yarar sağlamayan hiçbir sınıf yoktu. 
bu büyümeden kaynaklanan ve şimdi ise hataları gözler önüne seren mevcut standartlarımızla ölçecek olursak bu şaşırtıcı büyümenin hakkını veremeyiz. 
eylemde yer alanlar için taşıdığı anlamı değerlendirmek için başladığı zamanda insanların paylaştıkları umutları ve dilekleri ile ölçmemiz gerekir. 
i̇nsanın başarısı en vahşi rüyalarında bile bastırıldığından, yirminci yüzyılın başlarına kadar batı dünyasındaki işçinin, bir yüzyıl öncesine kadar maddi rahatlık, güvenlik ve kişisel bağımsızlık seviyesine nadiren ulaşmış olduğu şüphe götürmez. 
gelecekte muhtemelen bu başarının en büyük ve yaygın etkisi, kendi kaderlerine hükmetme duygusu, kendi hisselerini büyütmenin sınırsız olasılıklarına, ulaşılan başarının insanlar arasında yarattığı inançtır. 
başarıyla birlikte hırs da büyür ve insanın hırslı olmaya da hakkı vardır. 
i̇lham veren bir söz artık yeterli değildir, ilerleme hızı çok yavaştır; geçmişte bu ilerlemeyi sağlayan ilkeler, daha hızlı ilerleme önünde, zaten ulaşılmış başarıları korumak ve geliştirmek için gereken şartlar yerine hemen kaldırılması gereken bir engel olarak görülmeye başlanmıştır. 
liberalizmin temel ilkeleri içinde bu durumu sabit bir öğreti olarak gösteren hiçbir şey yoktur; herkes için konmuş değişmez kurallar yoktur. 
i̇şlerimizle ilgilenirken, toplumun kendiliğinden gelen güçlerini mümkün olan en iyi şekilde kullanmamız, baskı ve zorlamaya mümkün olduğunca az başvurmamız gerektiği temel ilkesi, sayısız uygulama çeşidine sahiptir. 
özellikle bunlardan biri, bilinçli olarak rekabetin en faydalı şekilde işleyeceği bir sistem kurmak ile kurumları etkisiz bir şekilde olduğu gibi kabul etmek arasında fark olduğudur. 
belki de liberal davaya, bazı liberallerin göz kararı yaptıkları sert direniş ve laissez faire ilkesi kadar zarar vermemiştir. 
yine de bir bakıma bu gerekli ve kaçınılmaz bir durumdur. 
verdikleri zarar dolaylı ve fark edilmesi zor olmasına rağmen birilerine çabuk ve bariz fayda sağlayacak bir takım önlemler olduğunu gösteren sayısız çıkara karşı, değişmeyen sert kurallar dışında hiçbir şey etkili olamamıştır. 
endüstriyel bağımsızlık lehine güçlü bir varsayımda bulunulduğundan, bunu istisnasız uygulanacak bir kural olarak sunma isteği, her zaman karşı konulamayacak kadar güçlü olmuştur… mantıklı bir insan on dokuzuncu yüzyıl ekonomik politika ilkelerinin sert kurallarının yalnızca bir başlangıç olduğunu, daha öğreneceğimiz çok şeyimiz ve gittiğimiz yoldaki gelişmelerde hâlâ muazzam olasılıklar olduğunu düşünürdü. 
ancak bu gelişmeler yalnızca, kullanmamız gereken güçler üzerinde zihinsel olarak artan bir üstünlük kurduğumuzda ortaya çıkabilecektir. 
parasal sistemi ele almak, tekeli önlenmek ve kontrol etmek gibi daha pek çok görev vardı: ayrıca hükümetlerin iyilik ve kötülük yapmak için çok büyük güce sahip olduğu şüphe götürmeyen başka alanlarda daha az bilinen ama önemli pek çok başka görev de bulunmaktaydı; ayrıca sorunları daha iyi anlayarak günün birinde bu güçleri başarıyla kullanabileceğimizi düşünmek için pek çok neden de mevcut. 
ancak genellikle “pozitif” eylem olarak adlandırılan duruma doğru ilerleme yavaşken ve çabuk ilerleme için özgürlüğün getirdiği servetin zamanla liberalizmin artmasına dayanması gerekirken, bu ilerlemeye karşı tehdit oluşturan tekliflerle sürekli olarak mücadele etmek zorunda kalmıştır. 
zamanla daha da doğal karşılanan ve özgürlük politikasının artık bir sonucu olarak görülmeyen bir ilerlemede kişilere pay sağlamaktan başka bir şey sunamadığı için “negatif” öğreti olarak adlandırılmaya başlamıştır. 
hatta liberalizmin başarısının, çöküş nedeni olduğu da söylenebilir. 
başarıya zaten ulaşılmış olduğundan dolayı kişi artık kendisine dayanılmaz ve gereksiz gelen musibetlere hoşgörü göstermekte giderek daha isteksiz bir hale gelmiştir. 
i̇ngiltere cambridge’deki king’s college mezunu olan john maynard keynes , yirminci yüzyılda batı dünyasının şüphesiz en etkili ekonomistidir. 
önde gelen kitabı barışın ekonomik sonuçları’nda versailles antlaşması’nın tazminat maddelerini en sert şekilde eleştiren kişi olarak ün salmıştır. 
bunu, dönemin maliye bakanı’na yaptığı nükteli eleştiriler izler. 
keynes, churchill’in ekonomik sonuçları başlıklı kitabında churchill’in savaş öncesi altın standardına dönüşünü eleştirir ve bu durumun başka bunalımları tetikleyeceğini öngörür. 
büyük buhran tüm dünyayı etkilediğinde keynes yatırımın yeniden teşvik edilmesini hedeeyen, alışılmışın dışında para politikaları izlenmesi gerektiğini önermiştir. 
görüşlerinin amerika’nın yeni düzen politikası üzerinde büyük etkisi vardır. 
keynes kapitalizmin son demlerinde olduğu genel görüşüne karşı çıkar. 
“büyük çöküş” üzerine yazdığı makalesi ilk olarak aralık 1930’da bir i̇ngiliz dergisinde yayınlanmıştır. 
dünya modern tarihin en büyük ekonomik felaketinin gölgesinde yaşamakta olduğumuzun farkına yavaş yavaş bu yıl varıyor. 
fakat sokaktaki adam da olup bitenlerin farkına vardığı için, neden ve nasıl olduğunu bilmeden, belanın başlangıcında daha makul bir kaygısı bile yokken, o zaman olduğu kadar bugün de büyük korkularla dolu. 
geleceğinden emin olamamaya başladı. 
gerçeklerin karanlığıyla yüzleşmek için şimdi tatlı rüyalarından mı uyanıyor? 
yoksa geçip gidecek bir kâbusun içine mi düşüyor? 
şüpheci olmamıza gerek yok. 
bu bir rüya değildi. 
sabah olduğunda geçecek bir kâbus. 
çünkü doğanın kaynakları ve insan aygıtları daha önce oldukları kadar şimdi de verimli ve üretkendir. 
yaşamın maddi sorunlarını çözmekte kaydettiğimiz ilerleme eskisinden daha yavaş değil. 
herkesi yüksek yaşam standardına kavuşturmakta önceden olduğu gibi hâlâ yetkiniz. 
demek istediğim, örneğin yirmi yıl öncesiyle karşılaştıralım, daha da yüksek standartlara ulaşmayı öğreneceğiz. 
önceden kandırılmamıştık. 
fakat bugün nasıl çalıştığını anlamadığımız hassas bir makinenin kontrolleriyle cebelleşerek kendimizi muazzam bir karmaşanın içine soktuk. 
sonuçta zenginlik olasılıklarımız bir süre, belki de uzun bir süre boyunca boşa harcanabilir. 
kendi aklımdakiler ile okuyucunun aklındakiler arasında iyi bir etkileşim kurabileceğimden şüpheliyim. 
mesleğin yabancıları için fazla, uzmanı içinse çok az şey söyleyebilirim. 
çünkü kimsenin inanmamasına rağmen, ekonomi teknik ve zor bir konudur. 
hatta bir bilim haline gelmektedir. 
ancak bazı eksiklikler olsa da elimden geleni yapacağım, çünkü çok karmaşık; güncel olayları tam olarak anlayabilmek için daha fazlası gerekir. 
öncelikle çöküşün aşırı şiddetinin farkına varılmalıdır. 
dünyanın üç lider endüstri ülkesinde, yani abd, büyük britanya ve almanya’da, on milyon kişi işsizdir. 
endüstriyi genişletmek için yeterli kar elde edilen her yerde kayda değer az sayıda iş vardır, işte bu gelişme için bir sınavdır. 
aynı zamanda ana üretim ülkelerinde maden ve tarım ürünleri her önemli ticari malda olduğu gibi üreticilerin çoğunluğunun masrafını bile karşılamayan fiyatlara satılıyor. 
1921’de fiyatlar bir anda düştüğünde, düşüş üreticilerin anormal kar elde ettikleri piyasaların canlanma noktasındayken gerçekleşmişti; tarihte geçtiğimiz yıl olduğu gibi fiyatların normal rakamlardan böylesine büyük ve hızlı bir düşüş yaşadığı başka bir olay daha olmamıştır. 
bu boyutta bir felaket de… üretimin durup işsizliğin en üst seviyeye erişmesinden önce geçen zaman, pek çok nedenden ötürü ana ürünlerin durumunda, imalatta olduğundan daha uzun sürer. 
çoğu durumda üretim birimleri düzenli bir çelişki süreci oluşturmak için fazla küçük ve kendi aralarında daha kötü örgütlenmişlerdir; üretim süreci özellikle de tarımda daha uzundur; üretimi geçici olarak durdurmanın maliyeti daha büyüktür; herkes çoğu zaman kendi işverenidir ve çalışmak istedikleri gelirin çelişkisine daha kolay boyun eğerler; insanları işten çıkarmanın sosyal sorunları ilkel toplumlarda daha büyüktür; ana ürünlerin üretime ara vermenin finansal sorunları, bu ana ürünlerin insanların tüm geçim kaynağını oluşturduğu böyle ülkelerde çok daha ciddidir. 
yine de esas üreticilerin mallarının imalatçılar kadar sınırlı olacağı evreye yaklaşmaktayız ve bu durumun imalatçılar üzerinde daha kötü bir etkisi olacaktır, ana üreticilerin imal edilmiş malları satın alma gücü kalmayacaktır. 
i̇şte bu böyle bir kısır döngüdür. 
bu açmaz içinde bireysel üreticiler aldatıcı hayallerini, sanki yalnızca onlar izliyormuş gibi tek bir üreticiyi ve üreticiler sınıfının yararına olacak ancak herkes izlediği için kimsenin faydalanamadığı yollar üzerine kurar. 
örneğin belli bir ana ticari malın ürününün sınırlanması, bu ticari malı kullanan endüstrilerin malları sınırlanmadıkça o ürünün fiyatını arttırır; ancak bu mal her yerde sınırlanırsa o zaman ana ticari mala olan talep de arz kadar düşer ve kimse daha ileriye gidemez. 
ya da yine belli bir üretici veya belli bir ülke ücretlerden kesintiye giderse, o zaman diğerleri onun yaptığını izlemedikçe, bu üretici veya ülke, mevcut ticaret hacminde daha yüksek bir orana sahip olur. 
ancak ücretlerden her yerde kesinti yapılırsa, toplumun tümünde alım gücü, maliyetin azalması oranında düşer ve yine kimse ileriye gidemez. 
bu yüzden ne ürün kısıtlaması ne de ücretlerin azaltılması kendi içinde denge kurmaya yarar. 
hatta ürünleri parasal ücretlerin daha düşük seviyesinde yeniden oluşturursak, tabiri caizse savaş öncesi fiyat seviyesinde, dertlerimiz yine de son bulmaz. 
çünkü 1914’ten bu yana hem para şartlı, ulusal hem de uluslararası tahvilli borç yükünün altına girilmiştir. 
bu yüzden fiyatların düşüşü, borcun ayarlandığı paranın değerinin artması yüzünden, her defasında bu borç yükünü daha da ağırlaştırmaktadır. 
örneğin fiyatları savaş öncesindeki seviyeye çekersek, i̇ngiliz milli borcu 1924’te olduğundan %40, 1920’de olduğundan iki kat daha fazla olurdu; young planı’nı almanya’nın zaten taşıyamayacağı gerçeğinde hemfikir olunan dawes planı’ndan daha büyük bir ağırlığı olurdu; müttefiklerinin abd’ye olan borçları, düzenlemelerin yapıldığı tarihte olduğundan %40-50 daha da artardı; bu kredi alan ülkelerin yükümlülükleri güney amerika ve avustralya’da da olduğu gibi, kredi veren ülkelerin çıkarı için yaşam standartlarını düşürmeden altından kalkılamaz hale gelirdi; tüm dünyada mortgage ile borçlanmış tarla ve ev sahipleri kendilerini borç aldıkları kurumların kurbanları olarak bulurlardı; bu gibi durumlarda, kapitalist düzeni temellerinden sallayacak bir dizi iflas, hata ve borç reddetmeyi önlemek için gerekli ayarlamaların zamanında yapılıp yapılamayacağı şüphelidir. 
bu durum çalkantı, ayaklanma ve devrim için verimli bir toprak olurdu. 
dünyanın pek çok bölgesinde de öyledir. 
yine de doğanın kaynakları ve insan aygıtları her zaman olduğu kadar verimli olacaktır. 
makine bu karışıklık yüzünden yalnızca tutukluk yapmıştır. 
fakat bu durum manyeto sorunumuz olduğu için sürüşün sonuna gelip hemen tangırdayan at arabasına geri döneceğimiz anlamına da gelmez. 
manyeto sorunumuz var. 
öyleyse nasıl yeniden çalıştırırız? 
olaylara bir de sondan bakalım: 1.	neden işçiler ve fabrikalar çalışmıyor? 
çünkü sanayiciler zarar olmadan satış yapamazlar, onlar işe alınmış olsaydı ne üretilirdi? 
2.	sanayiciler neden zarar olmadan satış yapamıyorlar? 
çünkü fiyatlar maliyetlerin düştüğünden daha çok düşmüştür, hatta maliyetler çok az düşmüştür. 
3.	öyleyse nasıl oldu da fiyatlar maliyetlerden daha çok düştü? 
çünkü maliyet bir işadamının ticari mallarını üretmek için ödediği paradır, fiyat ise malı sattığında karşılık olarak ne alacağını belirler. 
bu durumun tek bir iş ya da ticari mal için nasıl farklı olduğunu anlamak kolay. 
fakat bir toplumun tamamı için, işadamının üretim sırasında yaptığı ödemeler, kamunun ürünleri karşılığında geri iş adamlarına ödedikleri miktarın kamu gelirini oluşturması nedeniyle, iş adamları ödeme yaptıklarında aynı miktarı geri alır. 
çünkü bu, bizim normal üretim, alışveriş ve tüketim döngüsünden anladığımız durumdur. 
4.	hayır! 
maalesef bu böyle değil; işte sorunun kökü: işadamlarının üretim maliyeti olarak yaptıkları ödemenin kendilerine, ürettiklerinin satış hasılatı şeklinde geri dönüyor olması doğru değildir. 
satış hasılatının üretim maliyetini geçmesi piyasalardaki canlanmanın bir özelliğidir ve maliyetlerin satış hasılatını geçmesi ise çöküşün bir özelliğidir. 
ayrıca ürün oranlarını keserek ya da ücretlerden kısarak da olsa toplam maliyeti azaltarak denge sağlayabileceklerini sanmak bir hayaldir; çünkü harcamalar, kazanç sahibi müşterilerin satın alma gücünü azaltarak, satış hasılatlarını neredeyse eşit oranda azaltır. 
5.	öyleyse nasıl oluyor da dünyadaki işletmelerin bütünü için toplam üretim maliyeti toplam satış hasılatına eşit olamıyor? 
bu eşitsizlik neye dayanıyor? 
sanırım cevabı biliyorum. 
fakat burada yeterli şekilde açıklamak benim için çok karmaşık ve farklı bir durum… öyleyse ben de biraz daha baştan savma olmalıyım. 
öncelikle piyasaya satış için çıkan tüketim mallarını ele alalım. 
bu malların üreticilerinin kârı neye dayanır? 
farklı bir açıdan bakıldığında toplumun toplam kazancının eşdeğeri olan toplam üretim maliyeti, belli bir oranla tüketim malları maliyeti ve sermaye malları maliyeti arasında bölünmüştür. 
toplumun toplam kazancının eşdeğeri olan kamu geliri de aynı şekilde belli bir oranla tüketim mallarının alım giderleri ve birikimler arasında bölünmüştür. 
şimdi, ilk bölüm ikincisinden daha fazla olursa, tüketim mallarının üreticileri para kaybeder; çünkü kamunun tüketim malları için yaptığı harcamalara eşit olan satış hasılatları bu malların üretim esnasında onlara mal olduğu miktardan daha az olacaktır. 
öte yandan eğer ikinci oran birincisinden daha büyükse, tüketim malları üreticilere çok büyük kazanç sağlayacaktır. 
takiben tüketim malları üreticilerin kârı, gelirlerinin büyük bölümünü bu gibi ürünler için harcayan kamu tarafından ya da sermaye malları biçimini alan üretimin daha büyük bölümü tarafından eski haline getirilir. 
ancak sermaye ürünleri, bu ürünlerin üreticileri kar elde etmedikleri takdirde büyük oranlarda üretilmez. 
böylece ikinci sorumuza geliyoruz: sermaye malları üreticilerinin kârı neye bağlıdır? 
halkın birikimlerini para şeklinde likit ya da eşdeğeri olarak mı tutacağı yoksa sermaye malları ya da eşdeğerini mi satın alacaklarına bağlıdır. 
halk bunlardan ikincisini almakta isteksizse, sermaye malları üreticileri zarar eder; sonuç olarak da daha az sermaye malı üretilir; sonuçta da yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü tüketim malları üreticileri de aynı şekilde zarar eder. 
diğer bir deyişle bütün üretici sınıfı zarar edecektir ve genel işsizlik sürecektir. 
o zamana kadar bir kısır döngü oluşacak ve bir dizi etki-tepki sonucunda işler bu gidişatı durduracak bir olay oluncaya kadar daha da kötüye gidecektir. 
bu durum karmaşık bir olgunun çok basitleştirilmiş bir resmidir. 
ancak içinde gerekli gerçeği de barındırdığına inanıyorum. 
eğer haklıysam, bu belanın temel nedeni piyasanın sermaye yatırımından memnun kalmamasından dolayı yeni girişimlerin yetersiz kalmasıdır. 
ticaret uluslararası olduğuna göre, tüm dünyadaki yeni sermaye mallarının yetersiz ürünleri her yerdeki ticari malların fiyatlarını ve böylece bütün ülkelerdeki üreticilerin karlarını da etkiler. 
neden tüm dünyada yeni sermaye mallarında yetersiz ürün çıkışı vardır? 
benim görüşüme göre bu durum pek çok nedenin bir araya gelmesinden kaynaklanır. 
i̇lk anda borç veren kurumların tutumundan kaynaklanıyordu, çünkü yeni sermaye mallarının büyük kısmı borç parayla üretilmektedir. 
şimdi ise borç verenlerin olduğu kadar borç alanların da tutumundan kaynaklanıyor. 
pek çok nedenden ötürü borç verenler önceden ve şimdi de yeni girişimlerin karşılayabileceğinden daha yüksek şartlarda borç veriyorlar. 
i̇lk olarak, savaşta yapılan harcamalar telafi edilir ve borç veren kurumlar savaş öncesindekinden daha yüksek oranlar beklemeye alışırken, o girişim, yüksek oranları savaştan sonra bir süre daha karşılayabilir. 
i̇kincisi, antlaşma hükümlerini yerine getirebilmek için borç alan siyasiler, yeni altın standardını karşılamak için borç alan bankalar, borsa hareketliliğinde yer almak için borç alan spekülatörler ve son olarak fiyatların düşüşü sırasında ettikleri zararı karşılamak için borç alan hacizlilerin varlığı, hepsi gerektiğinde her türlü şartı kabul etmeye hazırdır, şimdiye kadar borç verenlerin çeşitli sınıflardan borçluları ilk girişimlerin karşılayabileceğinden daha yüksek oranlarda teminat altına almalarını sağlamıştır. 
üçüncüsü, dünyanın istikrarsız durumu ve ulusal yatırım alışkanlıkları, her tür mantıklı şart altında yatırım yapmaya hazır pek çok borç veren kurumun olduğu ülkeleri kısıtlamıştır. 
dünyanın büyük bölümü, bir nedenle, borç verenlerin güvenini kaybetmiştir, bu yüzden yeni girişimleri tamamen boğacak kadar büyük bir risk primi dayatırlar. 
son iki yıldır, başlıca kredi sağlayan üç ülkeden ikisi, yani fransa ve abd, uzun vadeli krediler için kaynaklarını uluslararası piyasalardan çekmiştir. 
bu arada, borç veren kurumların isteksiz tutumuna, bir o kadar isteksiz olan borç alanların tutumu eklenmiştir. 
çünkü fiyatların düşüşü borç alanlar için bir felaket olmuştur ve yeni girişimlerini erteleyen herkes bu gecikmeden kazançlı çıkmıştır. 
ayrıca borç verenleri korkutan riskler borç alanları da korkutmaktadır. 
sonuç olarak abd’de işletme ortamındaki bunalım devam ettiği sürece, son beş yılda yapılan yeni sermaye girişim hacmi ve daha başka girişimler için kazançlı fırsatlar şimdilik tükenmiş gibi görünmektedir. 
1929’un ortalarına doğu yeni sermaye taahhütlerinin hacmi, abd dışında bütün dünyada zaten yetersizdi. 
bitirici darbe ise, bugün 1928’de olduğundan %20-30 daha az olan abd yeni iç . 
yatırımlarının düşüşü oldu. 
bu yüzden bazı ülkelerde yeni kazançlı yatırım fırsatları daha önce olduğundan daha sınırlı, bazılarında da daha risklidir. 
borç verenlerin ve alanların düşünceleri arasında yeni sermaye yatırımı sonucunda bir uçurum oluşmuştur, sonuçta borç verenlerin birikimleri yeni sermaye işleri finanse etmek yerine, işletme zararı ve borç alan hacizliler tarafından tüketilmiştir. 
böyle olduğunda çöküş muhtemelen psikolojik nedenlerden dolayı biraz abartılmıştır. 
bu yüzden her an yukarıya doğru bir tepki olabilir. 
fakat benim görüşüme göre, borç verenlerin ve üretken borçluların düşünceleri, kısmen daha kolay şartlarla ve daha geniş coğrafi alanlara borç vermeye hazır borç verenler ve kısmen moralleri düzelen ve bu şekilde borç almaya daha hazır hale gelen borçlular tarafından bir noktada buluşturulana kadar tam bir iyileşme olamaz. 
modern tarihte bu ikisi arasındaki uçurum nadiren bu kadar büyük ve kapatılması bu kadar zor olmuştur. 
i̇rade ve zekâmızı, tanının doğru olduğuna dair inancın verdiği enerjiyle, taraflar arasında bir çözüm bulmak için bir araya getirmedikçe; tabi eğer bu tanı doğruysa, çöküş her düşen fiyatla birlikte ülkede aynı şekilde yıllar sürebilecek maddi servete ve sosyal istikrarda çok büyük bir hasarla, bir bunalım haline gelir. 
bir çözüm ararsak, başlangıçtaki cümlelerimin iyimserliği en azından yakın gelecek için doğrulanmış olacaktır. 
gelecekteki politikaların sınırlarını çizmek bu makalenin kapsamı dışındadır. 
ancak ilk adımı başlıca kredi veren ülkelerin merkez bankası yetkililerinden başka kimse atamaz; tek bir merkez bankası da tek başına yeteri kadar şey yapamaz. 
abd federal rezerv bankaları, fransa bankaları ve i̇ngiltere bankası’nın kararlı eylemlerinin, hastalığın kendisinin belirtilerini yanlış anlayan, durumunu kötüleştiren çoğu kimsenin inandığından daha büyük faydası olacaktır. 
her şekilde en etkili tedavi, üç büyük kredi veren ülkenin merkez bankalarının uluslararası uzun vadeli kredi piyasasındaki güveni yeniden sağlamak için cesur bir planla bir araya gelmesiyle mümkün olacaktır; her yerde girişim ve aktivite canlanacak, fiyat ve kar eski haline gelecek, böylece sonunda dünyanın ticaret çarkı yeniden dönmeye başlayacaktır. 
hatta altının sözde güvenirliğine sarılan fransa yeniden zenginlik yaratma macerasına katılmasa bile, inanıyorum ki aynı şekilde düşünen ve davranan büyük britanya ve abd birlikte, eğer neyin yanlış gittiğiyle ilgili güvenilir bir şekilde ikna olurlarsa, makul bir zaman içinde . 
makineyi yeniden çalıştırabilirler. 
çünkü bugün kanalın ve atlantik’in iki yakasında da yetkililerin elini kolunu bağlayan durum, onların ikna olamamalarından kaynaklanmaktadır. 
franklin d. roosevelt abd’nin 1933-1945 yılları arasında görev yapan başkanıdır. 
ülkedeki ekonomik bunalımın en kasvetli döneminde göreve gelmiş ve i̇lk açılış konuşması ile böylesine umutsuz bir halkı bir anda yüreklendirmiştir. 
“yeni düzen” önlemlerinden çoğunun değeri hâlâ tarihçiler tarafından tartışılmaktadır, ancak şüphesiz komünizm ve faşizmin kafa tuttuğu dünya demokrasisi için yürütülen davaya demokratik liderlik ile ekonomik bunalımın kötülükleriyle nasıl savaşılacağını göstererek büyük katkıda bulunmuştur. 
nazi almanya’sının i̇kinci dünya savaşını başlatmasının ardından amerika’nın savaşa girmesinden önce, roosevelt dünyadaki demokratik halkların umudu haline gelmiştir. 
savaş mağduru i̇ngiltere için bir yardım politikası başlatmış, ayrıca kongre’de 6 ocak 1941’de yaptığı bir konuşmasında “dört özgürlük” esası üzerine bir gelecek vizyonu oluşturmuştur. 
liberal demokrat bir toplum yirminci yüzyılın krizleri ve zorluklarıyla başa çıkabilir mi? 
başkanlık görevine geldiğimde amerikalı yurttaşlarımın benden kendilerine açık sözlülük ve milletimizin mevcut durumunun sürdüğü bir kararlılıkla hitap edeceğimi beklediklerinden eminim. 
şimdi gerçeği söyleme vaktidir, dürüstçe ve cesurca gerçeği söyleme vakti. 
bugün ülkemizin içinde bulunduğu şartlarla açık yüreklilikle yüzleşmekten korkmamız gereksizdir. 
bu büyük millet şimdiye kadar olduğu gibi dayanacak, yaşayacak ve gelişecektir. 
öncelikle, korkmamız gereken tek şeyin korkunun kendisi, gerilemeyi gelişmeye çeviren gerekli çabaları felç eden adsız, mantıksız, gerekçesiz korku olduğuna dair bu sağlam inancımı sizlerle paylaşmak istiyorum. 
ulusal yaşamımızın her karanlık saatinde dürüst ve canlı bir liderliğin, halkın kendisinden anlayış ve destek görmesi zafer için çok önemlidir. 
sizin de bu kritik günlerde liderlikten desteğinizi esirgemeyeceğinizden eminim. 
hem benim hem de sizin göstereceğiniz böyle bir ruhla ortak zorluklarla yüzleşeceğiz. 
bu zorluklar yalnızca maddi şeylerle ilgilidir. 
değerler muazzam düzeyde düşmüştür; vergiler artmış; alım gücümüz azalmış; her tür yönetici, çok ciddi oranda gelir düşürmek zorunda kalmıştır; mübadele araçları piyasa dalgalanmaları arasında donmuş; endüstriyel girişimlerin kurumuş yaprakları her yere dağılmış; binlerce ailenin yıllar boyunca yaptıkları birikimler yok olmuştur. 
daha da önemlisi, işsiz vatandaşlar sürüsü varlıklarını sürdürme sorunuyla yüz yüzedir ve yine bir o kadarı da karşılığında pek bir şey alamadan eziyet çekmektedir. 
zamanın kara gerçeklerini ancak budala bir iyimser inkâr edebilir. 
yine de sıkıntılarımız esasında başarısızlıktan kaynaklanmaktadır. 
çekirge sürüsü istilasına uğramış değiliz. 
atalarımızın inandıkları, korkmadıkları için üstesinden geldikleri zorluklarla karşılaştırıldığında, hâlâ şükretmemiz gereken pek çok şey var. 
tabiat hâlâ cömertliğini sunmaktadır ve insanoğlunun çabaları da bu cömertliği arttırır. 
bolluk kapımızda, ancak bunların cömertçe kullanımı, arzı düşürmektedir. 
öncelikle, bu durumun nedeni, insanlığın mal mübadelesini yönetenlerin inatçılıkları ve yetersizlikleri yüzünden başarısız olmaları ve başarısızlıklarını kabul ederek çekilmeleridir. 
ahlaksız dövizcilerin uygulamaları kamuoyu mahkemesinde suçlu bulunmuş, insanların kalpleri ve akıllarınca reddedilmiştir. 
doğru, gerçekten denediler, ancak çabaları modası geçmiş bir geleneğin örneklerine karıştı. 
kredi başarısızlıklarıyla yüz yüze kaldıklarında ise, yalnızca daha fazla borç vermeyi önerdiler. 
sahte liderliklerini izlemeleri için halkımızı kışkırtarak çıkar sağlama tuzağı ellerinden alındığında, güvenlerini geri kazanmak için yalvararak teşviklere başvurdular. 
bir vizyonları yoktu ve vizyonu olmayanlar yok olmaya mahkûmdur. 
dövizciler medeniyet tapınağımızın yüksek mevkilerini terk edip kaçtılar. 
biz de artık bu tapınağı antik gerçeklerle onarabiliriz. 
onarımın ölçütü toplumsal değerleri, basit parasal çıkarlardan daha soylu görecek dereceye dayanmaktadır. 
mutluluk ise yalnızca paraya sahip olmakta değil, başarı sevincinde, yaratıcı çabanın heyecanında yatar. 
çalışmanın sevinci ve ahlaki dürtüsü artık fani çıkarlar peşinde çılgınca koşarken unutulmuş değildir. 
bu kara günler, eğer bize gerçek kaderimizin yönetilmek değil, kendimizi ve yurttaşlarımızı yönetmek olduğunu öğretmişse, o zaman başımıza gelen her şeye değmiş demektir. 
maddi serveti başarı standardı olarak görme hatasının anlaşılması, kamu görevi ve yüksek siyasi mevkiinin yalnızca mevkii ve kişisel çıkar standartları ile değerlendirilmesine inanmakla aynıdır; duyarsız ve bencil suiistimallere sıklıkla güven duyan bankacılık sektörü ve işletmelerdeki gidişata artık dur demek gerekmektedir. 
güvenin azalması, bu kimselerin dürüstlük, onur, yükümlülüklerin kutsallığı, güvenilir koruma ve bencil olmayan eylemler üzerinden beslendiği için şaşırtıcı değildir. 
bunlar olmadan yaşayamazlar. 
ancak onarım yalnızca etikte değişiklik yapmakla kalmamalıdır. 
milletimiz icraat istiyor, hem de derhal. 
en büyük başlıca görevimiz insanları işe koşmaktır. 
bu sorun eğer mantıkla ve cesaretle yüzleşirsek çözülemez değildir. 
bir bakıma devletin doğrudan asker toplaması gibi, göreve savaş sırasında olağanüstü hal durumuna yaklaşıldığı gibi yaklaşarak; ancak aynı zamanda bu şekilde doğal kaynaklarımızın kullanımını teşvik etmek ve yeniden düzenlemek için gereken projeler geliştirerek çözüme ulaşılabilir… ekonomik bunalım felaketi önlenebilir, fakat bunu yalnızca konuşarak yapamayız. 
derhal harekete geçmeliyiz. 
son olarak, işin yeniden başlaması doğrultusunda kaydettiğimiz ilerlemede, eski düzen musibetlerinin geri dönmesine karşı almamız gereken iki tane önlem var; bunlar, bütün bankacılık sektörü, kredi ve yatırımların sıkı bir şekilde denetlenmesi; başkalarının parasıyla yapılan spekülasyonun sona ermesi ve yeteri kadar ancak sağlam bir para birimi olması. 
i̇şte bunlar saldırı hatlarıdır. 
şimdi kongrenin yeni bir özel oturum düzenlemesi ve bu hedeflere ulaşmak için alınması gereken detaylı önlemler üzerinde duracağım ve başka devletlerden acil yardım almaya çalışacağım. 
bu eylem programı aracılığıyla kendimizi, yurdumuzu düzene sokmaya ve gelir dengesini yükseltmeye adıyoruz. 
uluslararası ticari ilişkilerimiz çok önemli olsa da, sağlam bir ulusal ekonominin kurulması için zamanlama ve gereklilik yönünden ikinci sıradadır. 
pratik bir politika olarak, her şeyi öncelik sırasına koymayı tercih ederim. 
uluslararası ekonomik düzenlemelerle dünya ticaretini düzeltmek için bir çaba harcamayacağım çünkü yurttaki olağan üstü hal, bu başarıların tamamlanmasını bekleyemeyecektir. 
bu önemli ulusal ekonomik canlanma önlemlerini yönlendiren temel düşünce, dar anlamda milliyetçi değildir. 
öncelikle, bazı öğelerin abd içinde veya abd’nin bazı kısımlarında birbirine bağlı olmasına ilişkin ısrar, amerika’nın öncülük ruhunun eski ve kalıcı en önemli göstergesinin tanınmasıdır. 
bu ekonomik canlanmaya giden yoldur. 
en hızlı yol budur. 
ekonomik canlanmanın süreceğine dair en güçlü inançtır. 
dünya politikası alanında, kendine tereddütsüz saygı duyan ve bu yüzden de başkalarının haklarına saygı gösteren bir komşu olarak; yükümlülüklerine ve yaptığı anlaşmaların kutsallığına saygı gösteren bir komşu olarak, komşulardan kurulu bu dünyada, milletimize iyi komşuluk politikasını sunuyorum. 
halkımızın huyunu doğru biliyorsam, önceden olmadığı kadar birbirimize bağlı olduğumuzu; sadece almayıp vermemiz de gerektiğini; ileri gitmek için eğitimli ve sadık; ortak bir disiplin için fedakârlıkta bulunmaya hazır bir ordu gibi hareket etmemiz gerektiğini düşünüyorum, çünkü böyle bir disiplin olmadan hiçbir ilerleme kaydedilemez, hiçbir liderlik etkili olamaz. 
biliyorum ki bizler böyle bir disiplin için hayatlarımızı ve mülklerimizi feda etmeye hazırız, çünkü bu durum daha çok fayda getirmeyi hedefleyen bir liderliği mümkün kılmaktadır. 
hepimizi, daha büyük hedeflerin bizi, şimdiye kadar yalnızca silahlı çarpışmalarda hatırlanan görev birliğiyle, kutsal bir yükümlülük olarak birbirimize bağlayacağına ant içmeyi teklif ediyorum. 
i̇çtiğim bu antla, ortak sorunlarımıza karşı kendini disiplinli bir saldırı yapmaya adamış halkımızın büyük ordusunun liderliğini tereddütsüzce üstleniyorum. 
bu hayalle ve bu amaçla eylemde bulunmak, atalarımızdan miras kalan bu hükümet şekli altında mümkündür. 
anayasamız o kadar basit ve kullanışlıdır ki önemli olan biçim kaybolmaksızın vurgu ve düzenlemedeki değişikliklerle her zaman büyük ihtiyaçları karşılamak mümkündür. 
i̇şte bu nedenle, anayasal sistemimiz kendisinin modern dünyanın ürettiği, dayanıklılığı en yüksek siyasi mekanizması olduğunu kanıtlamıştır. 
sınırlardaki büyük genişleme, dış savaşlar, acı iç çatışmalar ve dünya ilişkilerinin her tür stresini karşılamıştır. 
yürütme ve yasama yetkisinin normal dengesinin, önümüzdeki bu eşsiz görev için yeterli olacağı umulmaktadır. 
ancak hemen eyleme geçmek için eşsiz bir talep ve ihtiyaç, kamusal sürecin normal dengesinden geçici olarak ayrılmayı gerektirebilir. 
anayasal görevim doğrultusunda acı çeken bir dünyanın ortasında acı çeken bir milletin ihtiyaç duyabileceği önlemleri tavsiye etmeye hazırım. 
bu önlemler veya kongrenin tecrübe ve bilgelikle oluşturacağı başka önlemlerin yine anayasal yetkim dahilinde hızla uygulanmasına çalışacağım. 
kongrenin bu iki yoldan birini seçememesi durumunda ve ulusal olağanüstü halin hâlâ kritik olması durumunda, o zaman yüzleşeceğim görev için izlemem gereken yoldan kaçmayacağım. 
kongreden bu krizi göğüslemek için son bir araç rica ediyorum, olağanüstü hale karşı savaş açmak için geniş yürütme yetkisi, yani gerçek bir düşmanın istilasına uğradığımızda bana verilecek kadar büyük bir yetki… ulusal bütünlüğün sıcak cesaretinde eski ve kıymetli ahlaki değerleri aramanın temiz vicdanıyla, genç yaşlı herkesin görevini en iyi şekilde yerine getirmesinden gelen memnuniyetle önümüzdeki zorlu günler bizi beklemektedir… gerçek demokrasinin geleceğine güvenmiyor değiliz. 
birleşik devletler halkı başarısız olmadı. 
i̇htiyaç duyduklarında doğrudan ve gayretli bir eylem istediklerini belli ettiler. 
liderlik altında disiplin ve yönlendirme istediler. 
beni bu dileklerinin şimdiki aracı yaptılar. 
ben de bu hediyeyi kabul ediyorum… birleşik devletler kongresi’ne, siz yetmiş yedinci kongre üyelerine, birliğin tarihinde eşi görüşmemiş bir zamanda hitap ediyorum. 
“eşi görülmemiş” sözünü kullandım, çünkü amerika’nın güvenliği daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde tehdit edilmemiştir… birleşik devletlerin 1914 öncesinde de diğer kıtalarda meydana gelen olaylardan rahatsızlık duyduğu doğru. 
amerika’nın haklarının korunması ve barış içinde ticaret yapma hakkı için avrupalı devletlerle iki tane olmak üzere, batı hint adaları, akdeniz ve pasifik’te ilan edilmemiş bir dizi savaşa girdik. 
ancak hiçbir durumda milletimizin güvenliği ve bağımsızlığına karşı ciddi bir tehdit oluşmamıştı. 
millet olarak birleşik devletlerin, medeniyet treni geçip giderken, bizi antik bir çin seddi’nin ardına hapsetme girişimine direnmeyi sürdürdüğü tarihi gerçeğini de iletmek isterim. 
bugün, çocuklarımızı ve onların çocuklarını düşünerek kendimiz ve amerika’nın her parçası için zorunlu tecride karşı çıkıyoruz. 
1914’te dünya savaşı patlak verdiğinde bile, amerika’nın geleceği için yalnızca küçük bir tehlike olduğu sanıldı. 
ancak zaman geçtikçe amerikan halkı, demokratik ulusların düşüşünün kendi demokrasisini de düşüreceği anlamına geldiğini fark etti… gerçekçi olan herkes bilir ki demokratik yaşam şekli günümüzde dünyanın her yerinde ya silahla ya da barış içindeki ulusları parçalamak ve ihtilaf yaratmaya çalışanların yaptığı zehirli propagandanın gizlice yayılmasıyla doğrudan saldırıya uğramaktadır. 
on altı ay boyunca bu saldırı, büyük küçük her türlü bağımsız ulus modelini yok etmiştir. 
saldırganlar büyük ya da küçük diğer ulusları tehdit ederek hâlâ yollarına devam etmektedir. 
bu yüzden başkanınız olarak, “birliğin durumuyla ilgili kongreye bilgi vermek” olan anayasal görevimi yerine getiriyor, ülkemizin ve demokrasimizin geleceğinin ve güvenliğinin sınırlarımızın çok ötesindeki olaylara bağlı olduğunu bildirmeyi gerekli görüyorum. 
demokratik varlığın silahlı savunması artık dört kıtada da cesurca başlatılmıştır. 
bu savunma başarısız olursa, avrupa, asya, afrika ve avustralya’daki bütün nüfus ve kaynaklar galip gelenlerin eline geçecektir. 
bu nüfus ve kaynakların toplamı, bütün batı yarıkürenin nüfus ve kaynaklarını kat kat aşmaktadır. 
böyle zamanlarda hazırlıksız bir amerika’nın, tek elle ve tek eli de arkasına bağlanmış olarak bütün dünyayı durdurabileceğini söylemek çocukça ve de yanlıştır. 
gerçekçi olan hiçbir amerikalı, bir diktatörden barış, uluslararası cömertlik ya da gerçek bağımsızlık, dünya silahsızlanması, ifade özgürlüğü, ibadet özgürlüğü hatta iyi iş yapma olanakları sağlamasını beklemez. 
“kısa süreli güvenlik karşılığında asıl bağımsızlığından vazgeçenler bağımsızlığı da güvenliği de hak etmezler.” millet olarak yumuşak kalpli oluşumuzla övünebiliriz, ancak yumuşak başlı olmamalıyız. 
her zaman küstahça konuşanlara, yatıştırma politikasının “doktrini” üzerine verilen o çınlayan vaazlara karşı tetikte olmalıyız. 
özellikle de amerikan kartalının kanatlarını kendi yuvalarını yapmak için koparacaklara karşı dikkatli olmalıyız. 
modern harp temposunun, bu savaşı diktatör devletlerin kazanması durumunda, fiziksel saldırıyı nasıl hızla üstümüze salacağının yakın zamanda altını çizmiştim… zamanın gerektirdiği durum, eylemlerimizin ve politikalarımızın öncelikle ve sadece, bu dış tehlikeyle yüzleşmek için adanmasıdır. 
çünkü bütün iç sorunlarımız artık bu olağanüstü halin bir parçasıdır. 
i̇çişlerinde uyguladığımız ulusal politikamızın sınırlarımız içindeki yurttaşlarımızın tümünün haklarına ve haysiyetine yakışan saygı temeline dayanması gibi, dışişlerinde uygulanan ulusal politikamız da büyük küçük bütün ulusların haklarına ve haysiyetine yakışan saygıyı göstermektedir. 
ahlakın adaleti sonunda kazanacaktır. 
ulusal politikamız işte budur. 
halk iradesinin etkili bir şekilde ifadesi ile ve partizanlığa bakılmaksızın, kendimizi her şey dahil milli savunmaya adadık. 
i̇kincisi, halk iradesinin etkili bir şekilde ifadesi ile ve partizanlığa bakılmaksızın, kendimizi yer yerde saldırılara direnen ve bu şekilde savaşı bizim yarıküremizden uzakta tutan bütün o kararlı halklara tam destek vermeye adadık. 
bu destekle demokratik davanın süreceğine dair kararlılığımızı ifade ediyor; ulusumuzun savunmasını ve güvenliğini güçlendiriyoruz. 
üçüncüsü, halk iradesinin etkili bir şekilde ifadesi ile ve partizanlığa bakmaksızın, kendimizi ahlak ilkeleri ve kendi güvenliğimiz için duyduğumuz kaygıların saldırganların yürüttüğü ve yatıştırıcıların finanse ettiği bir barışa razı olmayacağı ifadesine adıyoruz. 
biliyoruz ki sürekli barış, başkalarının özgürlüğü pahasına getirilemez… en yararlı ve acil rolümüz, hem onlar hem de kendimiz için bir cephane görevi görmektir. 
i̇nsan gücüne ihtiyaçları yok. 
ama milyonlarca dolarlık savunma silahlarına ihtiyaçları var… demokrasilere şunu söyleyelim: “biz amerikalılar özgürlüğünüzü savunmanız konusunda çok kaygılıyız. 
enerjimizi, kaynaklarımızı ve düzenleyici güçlerimizi, size özgür dünyayı geri kazanmak ve sürdürmek için gereken gücü vermek amacıyla sunuyoruz. 
size artan sayıda gemi, uçak, tank ve silah göndereceğiz. 
bu bizim amacımız ve andımızdır.” bu amaca ulaşıldığında ve saldırılarına direnmeye cesaret eden demokrasilerin yardımına koştuğumuzda, bunu uluslararası hukukun çiğnenmesi ve bir savaş sebebi olarak görecek olan diktatörlerin tehditlerine itibar etmeyeceğiz. 
böylesi bir yardım, bir diktatör tek taraflı olarak öyle ilan etse bile bir savaş sebebi değildir. 
diktatörler bize savaş açmaya hazır olduklarında, bizim tarafımızdan gelecek bir savaş sebebi beklemeyeceklerdir. 
norveç, belçika ve hollanda’nın böyle bir savaş nedeni bulmasını beklemediler. 
i̇stedikleri tek şey, icrasında çok taraflılık olmayan tek yönlü bir uluslararası hukuktur ve bu yüzden de bir baskı aracıdır. 
amerika’nın gelecek nesillerinin mutluluğu, yaptığımız yardımın ne kadar çabuk ve etkili bir şekilde hissedildiğine bağlı olacaktır. 
hiç kimse karşılaşacağımız olağanüstü hallerin kesin karakterini söyleyemez. 
milletin elleri, milletin hayatı tehlikedeyken bağlanmamalıdır. 
savaşın kendisi kadar tehlikeli olan olağanüstü halin gerektirdiği fedakârlıkları yapmaya hazır olmalıyız. 
i̇çimizdeki birkaç miskin veya baş belasıyla başa çıkmanın en iyi yolu öncelikle onları vatansever örneklerle utandırmak ve bu da işe yaramazsa hükümetin egemenliğini hükümeti kurtarmak için kullanmaktır. 
i̇nsan nasıl ki yalnızca ekmek yiyerek yaşayamazsa, yalnızca silah gücüyle de savaşamaz. 
savunmamıza yerleşenler ve onların arkalarında savunmamızı oluşturanların, savundukları yaşam şekline olan sarsılmaz inançlarından gelen bir dayanıklılığa ve cesarete sahip olmaları gerekir. 
çağrıda bulunduğumuz bu büyük icraat, uğruna savaşılacak her şeyin göz ardı edilmesine bağlı olamaz. 
milletimiz, amerika’daki demokratik hayatın korunmasında herkesin bireysel payının bilincinde olması için yapılan şeylerden büyük memnuniyet duymakta ve güç almaktadır. 
bu gibi şeyler halkımızı sertleştirmiş, inancını yenilemiş ve korumaya hazır olduğumuz kurumlara olan sadakatini güçlendirmiştir. 
bugün dünyadaki en büyük etken, yani toplumsal devrimin kökleri olan toplumsal ve ekonomik sorunlar hakkında düşünmeyi bırakma zamanı elbette değildir. 
sağlıklı ve güçlü bir demokrasinin temellerinde anlaşılmayacak bir şey yoktur. 
halkımızın siyasi ve ekonomik sistemlerden temel beklentisi basittir. 
bunlar: gençler ve diğerleri için fırsat eşitliği, çalışabilenler için iş; ihtiyacı olanlara koruma; birkaç kişi için yapılan özel ayrıcalıkların sona ermesi; herkes için toplumsal özgürlüklerin korunması; daha geniş ve sürekli yükselen hayat standardı için bilimsel gelişmelerin meyvelerinin toplanmasıdır. 
bunlar, modern dünyamızın inanılmaz karmaşa ve hengâmesi içinde asla gözden kaybetmememiz gereken basit ve temel şeylerdir. 
ekonomik ve siyasi sistemlerimizin içsel ve bağlayıcı gücü bu beklentileri karşılama derecesine bağlıdır… korumaya çalıştığımız bu gelecek günlerde, dört esas insan özgürlüğü temelinde kurulu bir dünya bulacağımızı umuyoruz. 
i̇lki, dünyanın her yerinde, konuşma ve ifade özgürlüğüdür. 
i̇kincisi, dünyanın her yerinde her kişinin tanrısı’na kendi istediği biçimde ibadet etme özgürlüğüdür. 
üçüncüsü, dünyanın her yerinde, yoksulluktan kurtulma özgürlüğüdür ve bu özgürlük, her ulusa kendi vatandaşları için sağlıklı ve barış içinde yaşamayı temin edecek ekonomik şartların sağlanması anlamına gelir. 
dördüncüsü, dünyanın herhangi bir yerinde, korkudan kurtulma özgürlüğüdür ve bu özgürlük, hiçbir ulusun herhangi bir komşusuna karşı fiziksel saldırıda bulunmak durumunda kalmayacağı bir noktaya gelene dek dünya çapında silahlanmanın azaltılması anlamına gelir. 
bu durum uzak bir milenyumda gerçekleşecek bir hayal değildir. 
kendi zamanımız ve neslimiz boyunca elde edilebilir bir dünya için belli bir temel oluşturur. 
bu tür bir dünya diktatörlerin bir bombanın patlamasıyla yaratmaya çalıştıkları sözde yeni zorbalık düzeninin antitezidir. 
bu yeni düzene karşı çıkarak daha yüce bir anlayışı kabul ediyoruz: ahlaki düzen. 
i̇yi bir toplum, dünyayı ele geçirme ve dışarıdaki devrim planlarıyla korkusuzca yüzleşecektir. 
amerika tarihinin başlangıcından beri değişimle, sürekli ve barışçı, durmadan devam eden, toplama kampı ya da çukurdaki kireç olmaksızın kendini değişen şartlara göre ayarlayan devrimle karşı karşıyayız. 
aradığımız dünya düzeni, birlikte dostça çalıştıkları medeni bir toplumu olan özgür ülkelerin iş birliğinin sonucudur. 
ünlü bir kitap olan aydınların i̇haneti isimli eserde, fransız filozof julien benda , modern aydınları veya “kâtipleri”, siyasi partizanlık için tarafsız ve spekülatif batı geleneklerini terk etmekle itham etmektedir. 
açıkça hızlı bir şekilde yayılıyor olsa da, benda’nın suçlaması, birinci dünya savaşı’ndan beri süre gelen fikri hayatın başlıca bir fenomenini kesin olarak tespit etmektedir: daha sonraları, özellikle sağ ve sol’un uç noktalarıyla “meşguliyet” veya onlara “bağlılık” şeklinde adlandırılan fenomen. 
topyekûn buraya kadar anlattıklarım içerisinde, ister burjuva veya proletarya olsun, ister krallar, bakanlar, siyasi liderler olsun, tüm yaptığı aslında maddi kazançların peşine düşmekten ibaret olan ve gitgide daha yalnız ve sistematik bir şekilde realistleşerek sadece kendisinden bekleneni yapmış olan insan türünün meslek sahibi olmayanlar dediğim bölümünden, sadece kitleleri göz önünde tuttum. 
bu insanlıkla yan yana yüzyılın son yarısına kadar başka, aslında farklı, bir insanlık vardı ki bu belli bir kapsamda önceki üzerinde bir denetim vazifesi görmüştür. 
kastettiğim sınıf insan, “memurlar” olarak adlandırdığım sınıftır. 
bu tanımla aslında uygulanabilir bir hedef peşinde olmayanları, mutluluğu bir sanatın veya bir bilimin icrasında veya metafiziksel düşünmede, yani kısaca maddi olmayan avantajları edinmede arayanların hepsini, buradan hareketle de belli bir tavırla şöyle söyleyenleri kastediyorum: “benim krallığım bu dünyadan değildir.” gerçekten de, tarih boyunca, modern zamanlara kadar iki bin yıldan fazla zamandır, etkileri ve hayatları yığınların realizmiyle tamamen zıt yönde olan, aralıksız bir dizi filozof, din adamları, edebiyat adamları, ressamlar, bilgili adamlar görmekteyim. 
özellikle siyasi ihtiraslara gelmek gerekirse memurlar, bunlara iki şekilde karşıydı. 
ya bu ihtiraslara karşı tamamen kayıtsızdılar ve tıpkı leonardo da vinci, malebranche, goethe gibi, aklın saf tarafsız faaliyetine ilişkin bir örnek teşkil edip varoluşun bu biçiminin yüce değerine bir inanç yarattılar; ya da ahlakçılar olarak insan egoizminin ihtilaflarına uzun uzun bakarak, tıpkı erasmus, kant, renan gibi, bu ihtiraslara tamamen karşıt ve bunlardan üstün soyut bir prensibin benimsenmesi için insanlık ve adalet adına dua ettiler. 
her ne kadar bu memurlar, bireysel egoistliğe hükmeden modern devleti kurmuşlarsa da faaliyetleri şüphesiz ki esas olarak teoriktir ve işi gücü olmayan insanların tüm tarihi, kurbanlarının ve kinlerinin gürültüsüyle doldurmalarını engelleyemezler. 
ne var ki memurlar, işi gücü olmayan kimselerin faaliyetlerini bir din haline getirmelerine, bu faaliyetleri gerçekleştirmek suretiyle kendilerini büyük insanlar olarak düşünmelerine engel olmuşlardır, belki de memurların sayesinde, insanlık, iki bin yıl boyunca kötülük yaptı fakat iyiyle onurlandırıldı. 
bu çelişki, insan türü için bir onurdur ve uygarlığın dünyaya giriverdiği çatlağı şekillendirmiştir. 
şimdi on dokuzuncu yüzyılın sonunda esaslı bir değişim ortaya çıkmıştır: memurlar, siyasi tutkular oyununu oynamaya başlamışlardır. 
halkın realizminin denetmeni olarak memurluk yapan adamlar, bir nevi uyarıcı gibi davranmaya başladılar. 
i̇nsanlığın ahlaki davranışlarındaki bu karışıklık, birkaç yoldan etkili olmuştur. 
her şeyden önce memurlar, siyasi tutkuları benimsemişlerdir. 
kimse inkâr etmeyecektir ki bütün avrupa’da bugün edebiyatçıların, sanatçıların, ciddi sayıdaki akademisyenin, filozofun ve diyanet “bakanlarının” çok büyük bir çoğunluğu, ırklar ve siyasi hizipler arasındaki kini hep birlikte paylaşmaktadırlar. 
i̇lk etapta memurlar, diğerlerinden farklı olarak insanların kendileri hakkında bilinçli olma arzularını yüceltmek ve kendini dünya çapında tanıtmak yönündeki her eğilimi aşağılık olarak beyan etmek üzere yola çıktılar. 
öğretileri şimdi birçok meslektaşları tarafından hor görülmekte olan tolstoy ve anatole france gibi belli yazarlar hariç, avrupa’nın bütün etkili ahlakçıları, son elli yıl boyunca, bourget, barres, maurras, peguy, d annunzio, kipling, alman düşünürlerinin çok büyük bir çoğunluğu, insanların millet ve ırk olarak kendilerinin bilincine varma yönündeki çabalarını övmüştür. 
bu, onları diğerlerinden ayırdığı ve diğerlerine karşıt hale getirdiği ölçüde, genel anlamda insan olarak ve etik değerlerin yükselişi anlamında kendilerinin bilincine varmaya ilişkin her emelden utanç duymalarına sebep olmuştur. 
stoics döneminden beri faaliyetlerini, soyut ve sonsuz bir varlığın yararına ulusal egoizmin yok edilmesi için vaaza vakfetmiş olanlar, bu tür her hissi ifşa etmek ve söz konusu egoizmin mağrur ahlakını ilan için yola çıkmıştır. 
modern memur, evrensellik duygusunu açığa vurur ve bunu sadece ulusun yararına yapmaz, aynı zamanda belli bir sınıfın yararına yapar. 
bizim çağımız, diğerleriyle aralarındaki farklılıkları kontrol etmeye ve kendi ortak insani tabiatları hakkında bilinçlenmeye çalışmaktan çok uzak olan burjuvazi dünyasına , bütün derinliği ve sadeliğiyle bu farklılıkların bilincine varmaları gerektiğini ve bu gayretin saf ve soylu olduğunu ilan eden ahlakçılar görmüştür. 
bununla birlikte buradaki her bir birlik arzusu aşağılık ve korkaklık ve aynı zamanda aklın zayıflığının bir işaretidir. 
bu, herkesin bildiği gibi şiddet üzerine fikirler’deki tezdir ve modern ruhun havarilerinin bütün galaksisi tarafından övülmektedir. 
memurların sınıf farklılıklarına karşı bu tavırlarında, kesinlikle ulusal farklılıklara karşı olan tavırlarından daha yeni bir şey var. 
bu öğretinin sonuçlarını ve her iki sınıfa da rakibine şiddet uygulamasında verilen kini keşfetmek adına, sadece burjuva sınıf için i̇talyan faşizmine ve işçi sınıf için rus bolşevizm’ine bakmanız yeterlidir. 
arthur koestler, benda’nın onaylamadığı modern tipte memurlara bir örnektir. 
benda’nın “j’accuse” isimli eserinden dört yıl sonra, koestler, komünist parti’ye katılmış, ancak 1938 yılında ayrılmıştır. 
aşağıdaki metin, onun yıllar sonra başarısız tanrı isimli bir derleme için yazdığı makaledendir. 
koestler, ignazio shone ve diğerleri, neden başlangıçta komünizm’den etkilendikleri halde sonrasında uzaklaştıklarını burada anlatmaktadırlar. 
bu makale, düşüncelerin sovyet sistemini anlatan, koestler’e ait güçlü eser öğle karanlığı ile bağlantılı olarak okunmalıdır. 
komünizme döndüm çünkü ona hazırdım ve inanca susayan parçalanmış bir toplumda yaşıyordum. 
ama bana parti kartımın verildiği gün, benim marx ve lenin isimlerini duymamdan çok önce başlamış olan bir gelişmenin zirve noktasıydı. 
bunun kökleri ta çocukluğa kadar iner; her ne kadar “pembe on yıl”ın yoldaşları olan bizler, bireysel olarak, farklı kıvrımları olan köklere sahipsek de hepimiz aynı jenerasyonun ve kültürel iklimin ürünleriyiz. 
hikâyemin anlatılmaya değer olmasını, farklılığın altında yatan bu birlikten, dolayı ümit ediyorum. 
1905 yılında budapeşte’de doğdum, 1919 yılında viyana’ya taşınana kadar burada yaşadık. 
birinci dünya savaşına kadar bizler, hali vakti yerinde tipik avrupalı orta-orta-sınıf bir aileydik: babam eskiden kurulmuş bazı i̇ngiliz ve alman tekstil üreticilerinin macaristan temsilcisiydi. 
1914 eylülünde bu varoluş şekli, pek çok başkaları gibi, beklenmedik biçimde sona erdi. 
babam bir daha asla kendi ayakları üzerinde duramadı. 
değişmiş bir dünyada kendine güvenini kaybettikçe daha fantastik bir hal alan birçok girişimde bulundu. 
bir radyoaktif sabun fabrikası açtı; birçok acayip fikre dayalı buluşu destekledi ve sonunda geriye kalan sermayesini de yirmili yılların başında avusturya’daki enflasyonda kaybetti. 
yirmi bir yaşında evi terk ettim ve o günden itibaren ebeveynlerimin tek mali desteği haline geldim. 
dokuz yaşındayken, orta-sınıf yaşantımız sona erdiğinde, birdenbire hayatın ekonomik gerçeklerinin farkına vardım. 
tek çocuk olarak ebeveynlerim tarafından şımartılmaya devam ettim ama aile krizinden haberdar olarak ve cömert ve çocuksu bir yaradılışı olan babama acıyarak bana her kitap veya oyuncak aldıklarında suçluluk duygusu çektim. 
her sefer, kendime aldığım takım elbiseleri eve göndermeye değmeyecek kadar önemsiz hissettiğimde, bu devam etti. 
kendiliğinden, ciddi şekilde zengin olanlara karşı güçlü bir antipati geliştirdim. 
bu, onlar istediklerini alabildikleri için değil ama bunu suçluluk hissetmeksizin yapabildikleri için oluştu. 
bu sebeple, toplum yapısı hakkında ayrıntılı olarak kişisel bir durum tasarladım. 
bu sebeple kişisel bir çatışmayla duyarlı hale gelmiş olarak ben, avrupa açlık yürüyüşleriyle sarsılmaktayken ve babam yıpranmış manşetlerini masanın altına saklarken, piyasadaki buhran yıllarında fiyatları yüksek tutmak için ve şişko kapitalistlerin arp sesiyle şarkı söyleyebilmesi için buğdayın yakıldığını, meyvenin özellikle çürütüldüğünü ve domuzların boğulduğunu öğrenmenin şokuna hazırdım. 
arketipin fitili ateşlendiğinde, yıpranmış manşetler ve boğulmuş domuzlar tek bir duygusal patlamaya dönüştü. 
“internationale” isimli şarkıyı söyledik ama kelimeler daha eski olabilirdi: “vay o sürülerini değil de kendilerini besleyen çobanlara.” başka açılardan, hikâye göründüğünden de tipiktir. 
orta avrupa’daki orta sınıfların ciddi bir bölümü, aynı bizim gibi, yirmili yılların enflasyonu sebebiyle yıkıma uğradı. 
bu, avrupa’nın düşüşünün başlangıcıydı. 
toplumun orta kesiminin parçalanması, bugünlere kadar devam eden kutuplaşmanın öldürücü sürecini başlattı. 
fakirleşen burjuva, sağ ya da sol’un asileri haline geldiler; schickelgrüber ve djugashwili, eşit olarak, sosyal göçün faydalarını paylaştılar. 
soyluluğun boş kabuğuna yapışıp mevkisinden düştüğünü kabul etmeyenler, nazilere katıldılar ve versailles ve yahudilerde kendi kaderlerini suçlamakta rahatı buldular. 
birçoğunun böyle bir tesellisi bile yoktu, tıpkı avrupa’nın soluk penceresinin üzerinde sürünen yorgun böceklerin büyük siyah sürüsü gibi, tarihin yerlerini değiştirdiği bir sınıfın mensupları olarak amaçsız şekilde yaşamaya devam ettiler. 
diğer yarısı, sola döndü, böylece “komünist manifesto”nun kehanetini doğrulamış oldular: egemen sınıfların tüm bölümleri hızla proletaryaya doğru gitmiştir veya en azından varoluş koşullarında yıldırılmışlardır. 
onlar proletaryaya gelişim ve aydınlanmanın taze unsurlarını sağlamışlardır. 
kendi geçmişimin bir sonucu olarak ben dönmeye [olduğumdan başka bir şey olmaya] hazırdım. 
başka kişisel geçmişlerin erdemiyle aydın sınıfın binlerce mensubu ve benim neslimin orta sınıfı da buna hazırdı. 
fakat bu farklılığın çoğu durumdan duruma değişiklik göstermiştir, ortak bir paydaları vardır; ahlaki değerlerin ve savaş sonrası avrupa’sının 1914 öncesi yaşam modelinin hızla parçalanması ve doğu’dan gelmiş yeni esinin, keşfin kendiliğinden olan cazibesi partiye 1931 yılında, daha sonraları pembe on yıl olarak adlandırılan kısa süreli iyimserlik sürecinin, ölü doğmuş manevi rönesansın başlangıcında katıldım, o aldatıcı şafak vaktinin yıldızları fransa’da barbusse, romain rolland, andre gide ve malraux; almanya’da piscator, becher, renn, brecht, eisler, saghers; i̇ngiltere’de auden, isherwood, spender ve birleşik devletler’de dos passos, upton sinclair, steinbeck’tir. 
kültürel atmosfer, i̇lerici yazarlar kongresi’yle, deneysel tiyatroyla, faşizm karşıtı barış komiteleriyle, sovyetler birliğiyle kültürel ilişkiler için topluluklarla, rus filmleri ve avangart magazinle doyuruluyordu. 
aslında savaşın kötü etkileri sebebiyle sarsılıyormuş, enflasyon, buhran, işsizlik ve uğruna yaşanılacak bir inancın eksikliğiyle cezalandırılıyormuş gibi görünen batı dünyası, en sonunda “nihayet bir insan adaleti kuracaktı.” i̇lk defa alarx, engels ve lenin okumaya ciddi olarak başladım. 
feuerbach ve devlet ve i̇htilal ile olan ilişkimi keserken, beynimde bir şey çıtırdadı ve zihinsel bir patlama gibi beni sarstı. 
birinin ”ışığı gördüğünü” söylemek, sadece din değiştiren birinin bilebileceği bu akıl coşkusu için çok zayıf bir tanımlama olur. 
yeni ışık, sanki kafatasının çevresinde her bir yönden dökülmektedir; bir vuruşta sihirli parçaları bir araya gelen yapboz gibi tüm evren şekilleniyor. 
artık her sorunun bir cevabı vardır, şüpheler ve çatışmalar, işkence görmüş geçmişin bir meselesidir. 
kişi, bilmeyenlerin tatsız ve renksiz dünyasında iç karartıcı bir cehalet içinde yaşadığında, bu zaten uzak bir geçmiştir. 
bundan böyle, hayatı yaşamaya değer kılan şeyle birlikte tekrar inancını kaybetmeye, feryat figan ve diş gıcırtısından başka bir şeyin olmadığı dışarıdaki karanlığa tekrar düşmeye dair ara sıra hissettiği korkusundan başka hiçbir şey, [başka bir fikre, yöne] dönenin iç huzurunu ve sükûnetini bozamaz. 
bu belki de, görecek göz ve düşünecek beyinle, milattan sonra 1949’da, komünistlerin hâlâ nasıl öznel iyi niyetle davranabildiklerini açıklayabilir. 
tüm zamanlarda ve tüm itikatlarda sadece bir azınlık, soyut bir hakikatin adıyla aforozu istemeye ve duygusal harakiri yapmaya muktedir olmuştur. 
jean-paul sartre da siyasi sola yakındı. 
yine de materyalist efsaneyi, yani komünizmin dayandığı metafiziği beğenmemektedir ve onu kendi “ihtilal felsefesiyle” değiştirmek istemektedir. 
sartre, kendi varoluşçuluğuyla bariz bir benzerliği olan bu felsefeyi, “materyalizm ve i̇htilal” isimli ve 1946 yılında les temps modernes’te yayınlanan uzun bir makalede anlatır. 
demek ki bu, onların seçmemi istediği materyalizmdir; bir canavar, ele geçmez bir proteus, büyük, belirsiz, karşıt bir görünüş. 
her gün, bütün entelektüel özgürlük içerisinde, bütün açıklığıyla seçmem istendi. 
özgürce ve açık seçik olarak ve kendimle ilgili tüm fikirlerimle seçecek olduğum şey, düşünceyi yok eden bir doktrindir. 
biliyorum ki çalışan sınıfın serbest bırakılmasından başka bir kurtuluş yolu yoktur; bunu bir materyalist olmadan önce ve gerçeklerin basit bir incelemesi neticesinde biliyordum. 
fikri menfaatlerin proletaryadan geçtiğini biliyorum. 
beni bu noktaya getiren düşüncemin kendi kendini yok ettiğinde ısrar etmem için bu sebep midir? 
bu, onu bundan böyle kendi kıstaslarından feragat etmesi, çelişkili düşünmesi, birbirine uymayan tezler arasında savrulması, kendiyle ilgili en berrak bilincini dahi kaybetmesi ve inanca götüren baş döndürücü bir uçuşta körü körüne yola koyulması için zorlamama sebep midir? 
“diz çök ve inan,” der pascal. 
materyalistin gayreti buna çok benzer. 
i̇htilalci bir felsefe, materyalist efsaneyi ve göstermelik çabayı bir kenara bırakmalıdır: i̇nsan haksızdır, varlığı belirsiz nedenlere dayanmaktadır, ne kendisi ne de tanrı takdiri bunu oluşturmuştur; sonuç olarak, insan tarafından kurulan ortak bir düzen, diğer düzenlerin üzerine çıkamaz; bir toplumda geçerli olan değerlerin sistemi, o topluluğun yapısını yansıtır ve onu korumaya yönelir; bu sebeple onların ifadesi oldukları toplum, henüz var olmadığı için henüz net olarak idrak edilmeyen, fakat onu aşacak toplumun mensuplarının üstün çabalarıyla hissettirilen ya da bir anlamda oluşturulan diğer sistemleri daima aşkındır. 
baskı gören kişi, kendi aslî mümkünlüğünün dışında yaşar ve ihtilalci felsefe, bunu anlamak zorundadır. 
ama kendi mümkünlüğünün dışında yaşarken ona baskı yapanların fiili varlığını ve oluşturdukları ideolojinin kesin değerini kabul eder. 
bu ideolojiye ve haklara meydan okuyan sadece bir transandant hareketiyle bir ihtilalci haline gelir. 
i̇htilalci filozof, her şeyden önce, bu transandant hareketinin ihtimalini açıklamalıdır. 
bunun kaynağının bireylerin tamamen tabii ve maddi varoluşunda bulanamayacağı aşikârdır, çünkü birey, bu varoluşu geleceğin bakış açısıyla yargılamak için ona döner. 
hakkında bir bakış açısı elde etmek için bir durumun üzerine çıkma ihtimaline bizler kesin olarak özgürlük diyoruz. 
herhangi bir materyalizm bunu asla açıklayamaz. 
bir dizi sebep ve etki, beni kendisi de bir etki olacak ve dünyanın durumunu değiştirecek davranış ve hareketlere sevk edecektir; bu, onu kendi bütünlüğü içinde kavramak için benim kendi durumuma dönüp bakmamı sağlayamaz. 
ama marksistler şöyle der, eğer bir insana özgür olduğunu öğretirsen, ona ihanet etmiş olursun çünkü o artık özgürleşme ihtiyacı duymaz. 
özgürleşmeyi isteyen doğuştan özgür bir kişi düşünebilir misiniz? 
bun buna şöyle cevap veriyorum: eğer insan aslen özgür değil, fakat bir kez ve hep kararlıysa, onun özgürlüğünün ne olabileceğini idrak bile edemeyiz. 
“bizler insan doğasını belirlenmiş sınırlarından kurtaracağız” diyenler olabilir. 
bu insanlar, aptaldır. 
somut olarak mevcut varlığından ayrı bir şekilde, aslında insan doğası ne olabilir? 
bu noktada bizler, şunu tekrarlamalıyız: i̇htilalci, eğer eyleme geçmek istiyorsa, tarihi hadiseleri hukuk dışı olay ve olasılıkların sonucu olarak kabul edemez; ama hiçbir şekilde kendi yolunun peşinen temizlenmesini istemez; yolunu kendi başına temizlemek ister. 
belli kısmi diziler, belirli sosyal yapılardaki değişmezlikler ve yapısal kanunlar, önünü görebilmek için ihtiyaç duyduğu şeylerdir. 
ona daha fazlasını verirseniz, her şey düşüncelerde yok olur ve tarih, artık yapılmak değil günü gününe okunmak zorundadır; gerçek, bir rüya olur. 
materyalizm ve idealizm arasında bir seçimde bulunmaya çağrıldık, bu iki doktrin arasında bir yol bulamayacağımız söylendi. 
peşin hükümler olmaksızın, ihtilal taleplerinin kendileri adına konuşmalarına izin verdik ve gördük ki idealizm ve materyalizmi uygun olmayan bir biçimde uzaklaştıran, reddeden garip bir felsefe türünün özelliklerinin izinden gidiyorlar. 
i̇htilalci eylem, bize başlangıçta eşi olmayan özgür bir hareket gibi göründü. 
anarşist ve bireyci bir şekilde özgür değil tabii ki. 
eğer bu doğru olsaydı, ihtilalci, durumunun yapısı gereği, daha çok ya da daha az bir açıklık derecesiyle, sadece “duyarlı sınıf”ın haklarını talep edebilirdi ki bu onun yüksek sosyal sınıf tabakalarıyla bütünleşmesi anlamına gelir. 
ama o [ihtilalci], baskı görmüş, ezilmiş sınıfın içinde ve bütün ezilmiş sınıf için, daha rasyonel bir sosyal statü talep ettiğinde, onun özgürlüğü kendi sınıfının tamamının, daha genel olarak tüm insanların özgürlüğünü talep ettiği eylemde yer almaktadır. 
o [özgürlük], diğer özgürlüklerin tanınmasıyla ortaya çıkar ve kendi kısımlarında da tanınma talep eder. 
bu sebeple, başlangıçtan itibaren, kendini dayanışma seviyesine koyar. 
ve ihtilalci hareket, kendi içinde bir özgürlük felsefesinin önermelerini içerir ya da daha çok, varlığıyla bu felsefeyi yaratır. 
i̇htilalci, sosyalizmi inşa ettiğini düşünür ve tüm yasal haklardan kurtulduğundan ve onları devirdiğinden ona göre varoluşu, sadece ihtilalci sınıfın oluşturduğu, karar verdiği ve inşa ettiği kadardır. 
bu anlamda, sosyalizmin yavuz ve yavaş zaferi, tarih içerisinde ve tarih boyunca insan özgürlüğünün tasvibinden başka bir şey değildir. 
ve elbette insan özgür olduğu için sosyalizmin galibiyeti tam anlamıyla kesin değildir. 
o, bir sınır işareti gibi yolun sonunda değildir, insanlık tarafından şekillendirilmiş bir düzendir. 
i̇nsan onu ne yaparsa o olacaktır; ihtilalcinin eylemini onunla tasavvur ettiği ağırbaşlılığın neticesidir. 
kendini yaklaşan genel bir sosyalizm cumhuriyetinden sorumlu tutmakla kalmaz, aynı zamanda bu sosyalizmin belirli niteliğinden de sorumludur. 
bu sebeple, hem burjuva olan idealist düşünmeyi hem de bir süreliğine ezilmiş kitlelere uyan materyalizm efsanesini aşkın olan ihtilal felsefesi, genel anlamda insanın felsefesi olduğu iddiasındadır. 
belki de en çok, büyük alegorik romanı veba ile tanınan ve edebiyat nobel ödülü sahibi olan albert camus , komünist anlamda “ihtilale” değil, yazarın siyasi istekliliğine, bağlılığına inanırdı. 
komünist “ihtilali”yle ilgili olarak, başkaldırı ve isyan fikirlerine karşıydı. 
bu fikirleri şekillendiren aşağıdaki seçkiler, camus’ye ait iki eserdendir. 
i̇lki, 1957 senesinde uppsala üniversitesi’nde verilen bir konferanstır, ikincisiyse i̇syancı isimli uzun felsefi bir makaledir . 
doğulu bir bilge, dualarında daima tanrı’ya kendisini ilginç bir çağda yaşamaktan kurtaracak kadar merhametli olması için yakarırmış. 
bilge olmadığımıza göre, tanrı bizi kurtarmamıştır ve bizler ilginç bir çağda yaşamaktayız. 
her durumda, çağımız bizleri kendisine alaka göstermeye zorlamaktadır. 
bugünün yazarları bunu bilirler. 
eğer onlar ağızlarını açarlarsa eleştirilir ve saldırıya uğrarlar. 
kendi halinde olur, sessiz kalırlarsa, sessizlikleri için yüksek sesle lanetlenirler. 
bunca gürültünün ortasında yazar, kendisine uyan fikir ve imgeleri izlemek için uzak durmayı umamaz. 
şimdiye kadar, uzak durmak tarihte hep mümkün olmuştur. 
biri onaylamadığında, daima sessiz kalabilir veya başka bir şeyden bahsedebilirdi. 
bugün her şey değişmiştir ve sessizliğin bile tehlikeli çıkarımları vardır. 
seçmekten imtina edilen an bile bir seçim gibi algılanır ve cezalandırılır veya sanatçıyı hizmete zorlayacak şekilde övülür. 
yüz elli senedir, ticaretle ilgilenen bir topluma ait olan yazarlar, az da olsa istisnaları olmakla birlikte, mutlu bir sorumsuzluk içerisinde yaşayabileceklerini düşünmüşlerdi. 
gerçekten de, yaşadılar ve yalnız öldüler, aynı yaşadıkları gibi. 
ama yirminci yüzyılın yazarları, bir daha hiçbir zaman yalnız olmamalıdır. 
daha doğrusu, bilmemiz gerekir ki ortak sefaletten hiçbir zaman kaçamayız ve eğer bir gerekçemiz, haklılığımız varsa bizim gerekçemiz, bunu yapamayanlar için sesimizi olabildiğince yükseltmektir. 
ama bunu, şu anda acı çeken herkes için, onları ezen devletlerin ve partilerin ünü, geçmişi veya geleceği ne olursa olsun yapmalıyız: sanatçılar için ayrıcalıklı işkenceciler yoktur. 
bu sebeple bugün bile güzellik, hatta özellikle bugün, hiçbir partiye hizmet edemez; kısa veya uzun vadede insanların acı çekmesi veya özgürlüklerinden başka hiçbir şeye hizmet edemez. 
dövüşte yer almayı reddetmeden üstlenen tek sanatçı, en azından düzenli ordulara katılmayı reddeder ve özgür kalır. 
yirminci yüzyılın isyanı , nihilizmi engelleyemeyeceğine inanır ve tanrı’nın yerine tarihi koyarak gerçek isyana olan inancını kaybetmez. 
gerçekte, ilkini kuvvetlendirir ve ikincisine ihanet eder. 
saf şekliyle tarihin kendi kendine temin ettiği bir değeri yoktur. 
bu sebeple kişi, şimdiki yürütme prensiplerine göre yaşamalıdır ve sessiz kalmalı veya yalanlar söylemelidir. 
sistematik şiddet veya empoze edilmiş sessizlik, hesaplama veya kararlaştırılmış yalan, kaçınılmaz kural haline gelir. 
bu sebeple sadece tarihi düşünce nihilisttir: tüm kalbiyle tarihin kötülüğünü kabul eder ve bu anlamda isyana karşıdır. 
diğer yandan, eğer isyan, bir felsefe oluşturabilirse bu, sınırların, hesaplanmış cehaletin ve riskin felsefesi olur. 
her şeyi bilmeyen kişi, her şeyi öldüremez. 
mutlak bir tarih sağlamaktan çok uzak olan isyancı, kendi tabiatında var olan bir kavram adına onu reddeder ve ona karşı gelir. 
kendi durumunu reddeder ve onun durumu büyük ölçüde tarihseldir. 
haksızlık, zamanın geçiciliği, ölüm, tüm bunlar tarihte apaçık ortadadır. 
bunları saymakla tarihin kendisi hiçe sayılmış olur. 
bugün ihtilalci olduğu iddiasında bulunan akla özgü aldatma toparlanmaktadır ve burjuvazi aldatmasını artırmaktadır. 
mutlak adalet sözüyle, daimi adaletsizliğin, sınırsız uzlaşmanın ve saygısızlığın kabulü için bir yol bulmaktadır. 
i̇syanın kendisi, sadece göreceli olana heves eder ve sadece göreceli adaletle garanti edilen saygınlık sözü verebilir. 
i̇nsan topluluğunun oluştuğu bir sınır farz eder. 
onun evreni göreceli değerlerin evrenidir. 
hegel ve marx’la birlikte her şeyin gerekli olduğunu söylemektense, sadece her şeyin mümkün olduğunu tekrar eder ve en uzak sınırdaki belli bir noktada, mümkün olanın uğruna çok büyük bir fedakârlıkta bulunmaya değeceğini belirtir. 
tanrı ve tarih arasında, yogi ve komiser [ çev. 
sovyet rusya’daki herhangi bir hükümet dairesi başkanı] arasında, zor bir geçit açılır ve burada çelişkiler oluşabilir, söz konusu çelişkiler, kuvvetlenerek büyüyebilir. 
burada örnek olarak verilen iki çelişki üzerinde duralım. 
aslı, temeli bakımından tutarlı olmayı dileyen ihtilalci bir eylem, göreceliye faal bir onayda vücut bulmalıdır. 
bu, insanın durumuna sadakati ifade ederdi. 
onun araçlarıyla uzlaşmayıp amaçları söz konusu edildiği sürece, bir tahmini, benzerliği kabul eder ve böylece benzerlik giderek daha doğru bir şekilde tanımlanır, mutlak bir konuşma özgürlüğüne imkân tanırdı. 
buradan hareketle ayaklanmayı haklı çıkaran ortak varoluşu korurdu. 
özellikle, mutlak bir kanun olarak kendini ifade etmenin geçici ihtimalini korurdu. 
bu adalet ve özgürlükle ilgili belirli bir davranış çizgisini anlatır. 
bir toplumun temeli olan tabii ve sivil haklar olmaksızın toplumda adalet yoktur. 
bu hakları ifade etmeyen hiçbir hak yoktur. 
eğer haklar, tereddütsüz olarak ifade edildiyse, muhtemelden de öte, er ya da geç, onların istediği adalet dünyaya gelecektir. 
yirminci yüzyılın ihtilali, fethin aşırı hırslı amaçları sebebiyle, keyfi olarak, birbirinden ayrılmaz iki fikre bölünmüştür. 
mutlak özgürlük, adaleti taklit eder. 
mutlak adalet ise özgürlüğü inkâr eder. 
başarılı olabilmek için, iki fikrin birbirlerindeki sınırlarını bulmaları gerekmektedir. 
hiç kimse, eğer aynı zamanda adil veya özgür olana kadar adil değilse, kendi durumunun özgür olduğunu düşünmez. 
aynı düşünce, şiddete de uygulanabilir. 
i̇syanın esas maharetleri, şiddeti sistemleştiren değil sınırlayan kurumlar için silahlanmaya razı olur. 
bir devrim, ölüm cezasını derhal kaldırmadıkça uğruna ölmeye değer değildir; sabit dönemler olmaksızın hapis cezasını geçmeyi derhal reddetmedikçe bir devrim, uğruna hapse girmeye değmez. 
tarihsel mutlakıyet yeterli değil, etkilidir, gücü elde etmiş ve elinde tutmuştur. 
güç sahibi olur olmaz, tek yaratıcı gerçekliği yok etmiştir. 
uzlaşmayan ve sınırlı olan, isyan kaynaklı eylem, bu gerçekliği sürdürür ve sadece daha da yayılmasına çalışır. 
bu sebeple, insan için, kendisinin ait olduğu ılımlılık/itidal seviyesinde mümkün olan bir eylem ve düşünme yolu meydana gelir. 
bundan daha hırslı olan her girişim, karşıt ya da çelişkili olduğunu kanıtlar. 
mutlak olan ne elde edilebilmiş ne de, her şeyin ötesinde, tarih boyunca yaratılmıştır. 
siyaset bir din değildir ya da bir dinse, o zaman engizisyondan başka bir şey değildir. 
toplum, mutlak olanı nasıl tanımlayacaktır? 
belki de herkes, herkes adına mutlak olanı aramaktadır. 
ama bu ortak arayışın peşine düşmek adına herkesin özgürlük ve fırsata sahip olması için toplum ve siyaset, herkesin işini düzenlemekle mükelleftir. 
tarih, artık o zaman bir tapınma nesnesi gibi gösterilemez. 
sadece, tetikteki bir isyan tarafından başarılı kılınmak zorunda olan bir fırsattır. 
kiev doğumlu nicolas berdyaev dini ve siyasi bir filozoftu. 
1898’de marksist olduğu için sibirya’ya sürülen yazar, 1922’de, yüz altmış aydınla birlikte yurtdışına sürüldü. 
bir süre berlin de yaşayan berdyaev, daha sonra geçtiği paris’te ömrünün büyük bölümünü tarih felsefesi hakkında yazarak geçirdi. 
her ne kadar tam anlamını idrak etmek her zaman kolay değilse de, nicolas berdyaev’in , tıpkı çağdaşları gibi, zaman hakkında karamsar olduğu ve tarihin “trajik ihtilafının” zamanın dışında veya zamanın sonunda çözülebileceği konusunda ikna olduğu açıktır. 
aşağıdaki seçkiler kendi otobiyografisinden alınmıştır. 
rus düşüncesi, daima tarih felsefesinin problemleriyle uğraşmıştır ve bu konudaki ilgim rus düşüncesi geleneğine göre gelişmiştir. 
tarihin doğasını anlamak için yola çıkarken çok kuvvetli bir izlenimim vardı, şöyle ki, tarihte hiçbir şeyin başarılı olmadığı ve yine de ondaki her şeyin önemli olduğu izlenimi. 
tarihin anlamı, tarihin sınırlarının ötesindedir. 
tarihin anlamı vardır çünkü bir sona doğru gider. 
sonlanmayan tarih, ilerleme veya gerileme olsun, bir manasızlık örneğidir. 
bu sebeple, vardığım sonuç, gerçek tarih felsefesinin doğada eskatolojik olduğudur: bu demektir ki, tarihsel süreç sonun ışığında anlaşılmalıdır. 
bir bireysel kıyamet bilimi ile kıyamet, bir de tarihsel kıyamet bilimi ile kıyamet vardır; ama ikisi birbirine bağlıdır: tarih ve son, benim kendi tarihimdir ve benim kendi sonumdur. 
benim kendi tarihim ve sonum, tarihin tüm yönünü ve sonucunu etkiler. 
ama bu karşılıklı bağlılık, açık seçik bir tanımlama vermez; çünkü girift akımları ve eylemlilikleriyle tarih ve eşsiz, indirgenemez kaderiyle insan arasında trajik bir ihtilaf vardır. 
i̇nsana karşı acımasızlığı ve düşmanlığı yüzünden kendimi sıklıkla tarihsel ilerlemelerin baskısına mukavemet gösterirken buldum; çünkü onlar, insanlık dışı ve gayri şahsi amaçlar için doğar ve büyürler. 
tarih, kendi sınırları içerisinde şahsiyet sorununu çözmekten aciz olduğu ve onların ötesine uzandığı için, bir sona varmalıdır bu, tarihçilik konusunun bir yüzü, bir tarafıdır. 
diğer bir yüzü, insanın tarihle kendi kimliğini tespit etmesi tecrübesiyle ortaya çıkmıştır: kendimi dünyadan ayrı tutamam, insanlıktan, dünyadaki toplumsal ve kültürel hareketlerden, geçmişten, şu andan ve gelecekten ayrı tutamam. 
tarih bende gerçekleşir; çünkü ben kendisi için ve kendisi tarafından var olan izole bir varlık değil, bütün dünyanın küçük bir temsilcisiyim. 
demek ki benim tarih anlayışım, bu iki tecrübeyi içerir: tarihin düşmanca ve yabancı karakterinin tecrübesi ile benim ondan çıkarımımın tecrübesi. 
bu çift tecrübenin yapısında var olan gerilim, sadece tüm nesnelleştirmeler ve yabancılaşma üzerindeki bir zaferi insanın dışarıdan saptanmış olmaya son vermesini sağlayan zaferifade eden tarihin sonunda çözülebilir. 
ancak bizler, sonu nesnelleştirmenin tehlikesindeyiz ve bunu tarihsel zamanda yer almak olarak düşünüyoruz. 
gerçekte, tarihin ötesinde olan şey, basit tarihsel terimler kullanılarak, tarihle ilişkilendirilemez. 
bunu görmedeki başarısızlık, kıyameti anlamaya dair birçok girişimde yanıltıcı bir engel ortaya çıkarır. 
[zamanın] sonunu düşününce hepimiz birlikte zamanı bir kenara bırakamayız ve yine de bu son, bizim kırık zamanımızın bir bölümü olamaz. 
o, başka bir varoluş düzenine aittir. 
eğer gerçekten bu bir son olacaksa, onun kendisi zamanın sonu olmalıdır. 
ancak bizim için bir şeyin mutlak olarak baki olacağını düşünmek zor olabilir. 
bu sebeple kıyamet meleği, daha fazla zaman olmadığına yemin eder. 
zamanın akması bizim dünyamızın alt üst olmuş, düşmüş durumunun bir belirtisidir: “yeni cennet ve yeni yeryüzü”, insanın varoluşunu ikincil anlara ve deneyimlere bölen bu alt üst edici geçici akıntı üzerindeki zafer ile benim “varoluşsal zaman” dediğim, matematiksel ve astronomik ölçümlere açık olmayan başka bir zamanın başlangıcına delalet eder. 
bazı insanlar, insanların daha zengin olacağına ve ilerleme denen gizli gücün erdeminde daha iyi zamanlar geçireceğine dair fikirlerle kendilerini hâlâ oyalayabilirler ama diğerleri bu kadar kolay kandırılamazlar. 
ben de ilerlemeye inanıyorum ama tarihteki gerçek yaratıcı hareketlerin olanaklarının tanınmasından kaynaklanan ilerlemeye inanıyorum, evrimsel natüralizm veya determinizmden kaynaklanana değil. 
ama ilerleme, herkesin kabul ettiği gibi, yanıltıcı bir kelimedir. 
tarih, trajik bir mücadele için sahne temin eder. 
bu mücadelede iyi ve kötü, sürekli artan, şiddetli bir çekişmeyle meşguldürler. 
tarihi sona doğru hareket ettiren ve sıkıştıran da budur ve bunda tarihsel zaman, varoluşsal zamana geçecektir. 
i̇nsan, can sıkıcı çelişkilerle zamanın geçişine çivilenip kalmıştır ve onun açık bir şekilde sona ermeyen, bitmek bilmeyen akışına katlanamaz. 
korkunç bir yargılama insanlar ve onların bütün yolları üzerinde gerçekleşmesi an meselesi olan yargılama tarihin ve uygarlığın üzerinde durmaktadır. 
tarih, insan veya tanrısal-insandan insanlık dışı ya da şeytani olana [kaderde olan]- kaçınılmaz bir düşüşün sürekli işaretlerini göstermektedir. 
putperest ve şeytana tapınma içgüdülerinden yola çıkarak insan, daha sonra sırasıyla kendisinin kontrolünü ele geçirecek olan gerçek şeytani güçleri zihninde canlandırır. 
“denizden yükselen canavar”, sezar’ın krallığının insanı ve dünyayı köleleştirip onlara hükmetmek için gerçekleştirdiği son şeytani girişimlerin son derece anlamlı, kıyamete ilişkin bir tasvirdir. 
kuzuların canavarlara karşı zaferi, özgürlük ve sevginin güç ve kine karşı zaferidir. 
canavar, bir kez daha dipsiz cehenneme atılacaktır ve sonsuzluğa değil de zamana zincirlenecektir: çünkü cehennem, zamanda geriye kalandır; şer kâbusların musallat olduğu cehennem, sonsuzluğa geçmez. 
william ralph inge , londra’daki st. paul’un “hüzünlü” dekanı, dini mistisizm tarihinde bilimsel kitapların yazarı olarak tanınır, hıristiyanlık dinini açıklama üzerine çalışmıştır. 
gelişim fikri, ilk 1920 yılında oxford’ta bir ders olarak okutulmuştur. 
gelişime olan inanç, bir ideal değil, kesin bir gerçek olarak; insanlık için bir görev değil, doğanın kanunu olarak, yaklaşık 150 yıl boyunca batının çalışma inancı olmuştur. 
bu çarpıcı öğreti, anavatanı fransa’da, ruhani havanın etkisi altında yükselmeye başlamış, terörün çılgınlığında en son noktaya varmıştır. 
akıl tanrıçası, robespierre’in elinden ve giyotininden zor kurtulmuştur, fakat fransızlar, geleneksel takiplerine devam ettiklerinde -rem militarem et argute loqu- iönemi belki de abartılmış olan ilerleme inancı, 1789 ve 1794’te paris’te yaşanan temsili kargaşalardan farklı bir gidişata sahip sanayi devrimi tarafından desteklenmiştir. 
i̇ngiltere’de yeni endüstrinin anavatanında, gelişim istatistiksel olarak ölçülebilen ilerleme olarak görülüyordu. 
bu ciddi anlamda, son yüzyılın genel bakış açısıydı ve böyle bir ilerlemenin başarısızlığından keyif alma fırsatı hiçbir zaman olmadı ve olamayacak. 
fakat herbert spencer, insanın mükemmelleştirilebileceğini, nefes kesen bir kendinden eminlikle iddia etmekteydi. 
gelişim bir tesadüf değil, gereklilikti. 
kötülük ve ahlaksızlık dediğimiz şeyler yok olmalıydı. 
i̇nsan kesinlikle mükemmel olmalıydı. 
i̇deal insanın nihai gelişimi, söz gelimi bütün insanların öleceği sonucu kadar kesindir. 
daima mükemmellik istikametinde olmakeksiksiz bir gelişime ve saf bir iyiye doğru yönelmekkudretli bir harekettir. 
eğer spencer doktrinini teyit için tarihe dönüp baktığımızda aksine, medeniyetin, eğer rotası zamanında kontrol edilmez ise, onun neredeyse hiç değişmeyen ağır bir hastalık olduğunu görürüz. 
hintliler ve çinliler, belirli bir noktaya kadar ilerledikten sonra, zamana bir işaret koymaktan memnundular ve hâlâ hayattalar. 
grekler ve romalılar ise yok oldular; aristokrasi, her yerde öldü. 
kiliseye bağlı kişiler ile fakülte öğretim görevlilerinin kompleks yapılanmalarının, vurguncu ve sendikacıların insanı sıkan ve onun kanını emen organları karşısında bugün de pes ettiklerini görmüyor muyuz? 
sözde medeni milletler, uzun süren bir hayatiyet gösteriyorsa, bu sadece en tepede medenileşmiş olmalarından kaynaklanmaktadır. 
kadim medeniyetler, ithal edilmiş barbarlar tarafından yok edildi; biz ise kendimizinkileri üretiyoruz. 
gezegende kendi cinsimizin hâkimiyetinin, yaratıcısını tatmin etmesi gereken bir istek olduğu kanıtlanmamış bir varsayımdır. 
biz, dünyanın sevimliliğini mahvettik, bizden daha mükemmel ve daha az hırçın pek çok türü yok ettik, geri kalan hayvanları esir ettik, kürklü ve tüylü uzak akrabalarımıza o kadar kötü davrandık ki, eğer onlar bir din yaratabilselerdi, şüphesiz, şeytanı insan şeklinde tasvir ederlerdi. 
essex ormanlarını ve tarlalarını doğu ve batı ham’e çevirmek ilerlemeyse, ilerlemenin tarihte ara sıra ortaya çıkan geçici bir fenomen olmasından dolayı müteşekkir olabilirdik. 
ne yazık ki biyologlarımız, i̇lerlemeye zafer marşları söylemek, bu suretle kendi spekülasyonlarını çürütmek yerine, hakikaten kendi çalışmalarından doğan bir konu olan ırkçı bir şekilde kendine tapınmanın günahı üzerine öğüt vermediler. 
“l’anthropolatrie, voilà l’ennemi” biyoloji biliminin gerçek etik ilkesi ve ahlaka değerli bir katkıdır. 
herbert spencer’inki gibi sığ bir optimizmin diğer bilim düşünürlerinin itirazlarına sebep olmaması imkânsızdı. 
huxley’in eşyanın doğasının acımasız ve ahlaksız olduğu fikrini kabul eden yeni bir düşünür, her hangi bir zafer beklentisi içinde buna karşı koyamama ihtimalimizle yüzleşmek istemektedir. 
mr. bertrand russell, tutuklanmasına sebep olan ‘özgür i̇nsanın i̇badeti’ adlı yazısında, bize tekrar prometheusu göstermektedir, fakat prometheus, kayalara zincirlenmiş ve yine de tanrıya karşı koymaktadır. 
kendisi, bize dayatılmış olduğunu düşündüğü natüralizmin ahlaki çöküşünü ilan eder. 
i̇nsan, ulaşmakta olduğu amacı öngöremeyen nedenlerin ürünüdür; onun kökleri, gelişimi, umutları ve korkuları, aşkları ve inançları, atomların tesadüfi olarak bir araya gelmesinin sonucundan başka bir şey değildir; hiçbir ateş, kahramanlık, düşünce ve duygu yoğunluğu, bir bireyi mezarın ötesinde koruyamaz; asırların zahmeti, bütün adanmışlık, ilham, insan dehasının öğle vakti parıltısı, güneş sisteminin büyük ölümünde yok olmaya mahkûmdur; insanoğlunun başarısının bütün mabetleri, muhakkak, harap olmuş evrenin yıkıntıları altına gömülmelidir. 
bütün bunlar, eğer tamamen tartışmasız değilse, henüz neredeyse kesindir, öyle ki, onları reddeden hiçbir felsefe, ayakta kalmayı ümit edemez. 
ancak bu hakikatlerin yapı iskelesinde ve mukavim ümitsizliğin sağlam temelleri üzerinde, ruhun ikamet edeceği yer, güvenli bir şekilde inşa edilebilir. 
i̇nsanoğlu, düşman güçlerin ortasında yapayalnız bir vaziyette, yabancı ve zalim bir dünyaya aittir. 
i̇nsan ne yapmalıdır? 
var olan tanrı kötüdür, inandığımız tanrı kendi bilincimiz tarafından yaratılmıştır ve onun dışında bir varlığı yoktur. 
özgür insan, bunlardan ikincisine tapar ve john stuart’ın tabiriyle, cehenneme gidecektir. 
eğer bu meydan okuyan açıklamayı eleştirmek istersekki bu biraz sahte cesaret gösterisi yapmadan olmazşöyle söylemek gerekir: gerçeği idealden tamamen ayırmak imkânsızdır ve yazarın bize sunduğu, var olan bir şeytana ya da var olmayan bir tanrıya tapmak seçeneği, gerçek bir seçenek değildir; çünkü ikisine de tapmak mümkün değildir. 
fakat benim bu yazıdan alıntı yapmamdaki amaç, natüralizmin iyimserlik ve ilerleme inancıyla olan birliğini nasıl tamamen kopardığını göstermektir. 
profesör huxley ve mr. russell, tekziplerini dile getirmiş, kendi itikatlarının eski tanrılarını bir kenara atmışlardır. 
kanımca; iddia edilen ilerleme kanununun bilimsel hiçbir dayanağı olmadığını söylemek için kanıta gerek yoktur. 
optimistlerimiz, ilerlemeyle ne kastettiklerini ne kendilerine ne de başkalarına açıklayabilmişlerdir, biz de fikrin çekiciliklerinden birinin onun bu belirsizliği olduğundan şüphelenebiliriz. 
binlerce yıldır, bizim türümüzde fiziksel bir ilerleme olmamıştır. 
belki yirmi bin yıl önce yaşayan cromagnon ırkı, beden ve güç açısından herhangi bir modern insanla eşitti; antik yunanlılar, bence, bizden daha yakışıklı ve daha biçimliydiler. 
zulular, samoalılar ve tahitililer gibi bazı ilerleme göstermeyen ırklara, avrupalılar, ya güç ya da güzellik bakımından imrendiler. 
uygar insanların görme ve işitmelerinin, vahşilere nazaran daha aşağı olduğu doğru gibi gözükmese de, doğal silahlarımızı kaybettiğimiz bir gerçek ki bu bir açıdan yozlaşmanın işaretidir. 
şimdi bize söylendiği üzere, pek çoğunun çirkin olduğunu düşündüğümüz eski taş devri insanları, bizim beynimiz kadar büyük bir beyne sahiplerdi; o halde, entelektüel açıdan atinalılara eş, romalılardan üstün olduğumuzu iddia edecek kişi cesur olmalıdır. 
ahlaki gelişim konusu ise daha zordur. 
büyük savaşa kadar uygar bir bireyin; daha insancıl, başkalarının acılarına karşı daha duyarlı, daha adil, daha kontrollü, hıncında ve zevklerinde daha az vahşi olduğundan çok az kişi şüphe ederdi. 
batı avrupalıların alışılmış dürüstlüğü, geçmişte ve şimdiki zamanda bayağı ırkların ahlaksızlıklarıyla tezat oluşturabilir. 
çoğu zaman unutulmuştur ki, eğer ilerleme, insan doğasının gelişimi ise, sorulması gereken soru, medenileşmiş modern insanın, aynı şartlar altında atalarından daha iyi davranıp davranmayacağıdır. 
baştan çıkarıcılığın, cezbediciliğin yokluğu, gelişim gibi görünebilir; fakat bu ilerleme ile kastettiğimiz şey değildir. 
eski bir atasözü der ki: şeytanın ölü taklidi yapmak gibi zekice bir numarası vardır. 
aynı baştan çıkarılmalara maruz kaldığımızda, atalarımızdan daha insancıl, daha anlayışlı veya adil ya da daha az zalim olduğumuzdan şüpheliyim. 
bu savaştan önce dahi, kongo, putamayo ve amerika’daki linç örnekleri, barbarlarla temasta bulunan birçok beyaz insanın ahlaken vahşilerin seviyesine düştüğünü kanıtlamıştır. 
boxer ayaklanmasından sonra çinlilere uygulanan zulüm göstermiştir ki, uygar bir ulus dahi, avrupalılarla farklı uygarlıklara sahip oldukları sürece, onlar tarafından nazik bir muamele göreceğine güvenmemelidir. 
büyük savaş sırasında, iyi huylu insanları aşırı nefrete kışkırtmak gibi bir amaçla vahşi davranışlar göklere çıkartılmış da olsa, almanların belçika ve fransa’da yaptığı zalimliğin 300 yıldır görülmemiş olması, lort bryce komisyonunda çok iyi ele alınmış bir fikirdi. 
tarladan, fabrikadan gelen, daha önce kendini savunmak için eşekarısından daha büyük bir şey öldürmemiş gençler arasında kana susamışlığın ne kadar kolay uyandırıldığını görmek korkutucuydu. 
daha sonra şu sonuca vardık: ne bilim ne de tarih; bilgi, tecrübe ve yaşam araçları biriktirmek dışında, insanlığın ilerlediğine inanmak için hiçbir haklı neden vermemiştir. 
bu birikimlerin değeri ise tartışmasız değildir. 
antik çağlarda crates, pherecrates, antisthenes ve lucretius’tan, modern zamanda rousseau, walt whitman, thoreau, ruskin, morris ve edward carpenter’a kadar, uygarlığa yönelik saldırılar daha sıklaştı. 
ben, bu aşırı uçlardaki kişilere katılamıyorum. 
i̇nsanoğlunun biriktirdiği tecrübe ve muhteşem keşiflerinin önemi çok büyüktür. 
ben sadece, bunların insan doğasında gerçek bir ilerleme teşkil edemeyeceğine ve gerçek bir ilerlemenin yokluğunda, bu kazanımların yüzeysel ve riskli olup kendi yıkımımıza yol açabileceğine -tıpkı kimyadaki yeni keşiflerin kolaylıkla olabileceği gibi- işaret etmek istedim. 
öğretmen ve serbest çalışan yazar oswald spengler’ın tarih morfolojisi adlı eserinde ana hatlarıyla belirttiği üzere, batının reddi ciddi bir tarih değil, zamanın ruh halinin yansımasıdır. 
1920’lerde ciddi anlamda tartışılan kitap, 1914’te tamamlanmış fakat birinci dünya savaşının sonuna dek yayımlanmamıştır. 
burada öyleyse mısır i̇mparatorluğu, romalılar, çinliler, hintlilerin yüzlerce ya da binlerce yıl var olmaya devam edebileceği ölü vücutlar, şekilsiz ve cesareti kırılmış insan toplulukları, muhteşem bir tarihten kalan hurda yığınıgibi korkuları olan emperyalizmi ölümün tipik bir sembolü olarak ele almak gerektiğini açıklıyorum. 
emperyalizm saflığı bozulmamış uygarlıktır. 
bu fenomenal yapıda, batının kaderi, geri dönülemez bir şekilde . 
belirlenmiştir. 
kültür insanının enerjisi içe dönerken, uygarlık insanınınki dışa dönmüştür. 
ve buradan hareketle, cecil rhodes’te yeni bir çağın ilk insanını görüyorum. 
o, geniş kapsamlı, batılı, tötonik ve özellikle alman geleceğin siyasi tarzını savundu. 
kendisinin “genişleme her şeydir” sözü, aslında tam anlamıyla olgunlaşmış bütün uygarlıklarınromalı, arap ya da çinlikalıcı eğilimlerinin napolyonvari yeniden tasdikiydi. 
bu bir seçim meselesi değildirbireylerin ya da karar veren bütün sınıf veya insanların özgür iradesi değildir. 
yayılımcı eğilim kaçınılmaz bir sondur, dünya-şehir sahnesindeki son insanoğlunu sımsıkı yakalayan, hizmete zorlayan ve ister istemez ya da farkında olmadan kullanan şeytani ve uçsuz bucaksız bir şeydir. 
bugüne kadar herkes, gelecek adına her ne isterse umut etmekte özgürdü. 
hiçbir gerçeğin ve düşünce kuralının olmadığı bir yerde... fakat bundan böyle, her insanın ne olabileceği ve buradan hareketle, kişisel idealler, umutlar ya da istekler hesaba katılmaksızın kaderin değişmez gerekliliğiyle neler olacağı hakkında kendini bilgilendirmesi gerekecektir. 
riskli kelime özgürlüğü kullanırken, şunu ya da bunu değil, ya gerekli olanı yapma ya da hiçbir şeyi yapmama özgürlüğünü kastetmeliyiz.“tam olması gerektiği gibi” hissi, gerçeğin adamının nişanesidir. 
bunun yasını tutmak ya da kınamak onu değiştirmek değildir. 
ölüm doğuma aittir, yaş gençliğe, şekli ve tahsis edilen süresi ise hayata. 
günümüz uygardır fakat kesinlikle kültürlü bir zaman değildir ve yalnız bu nedenle, yaşam kapasitesinin büyük bir kısmı, mümkün değilmiş gibi artık kullanılamaz hale gelir. 
bu, acınası olabilir ve belki karamsar felsefe ve şiirde buna acınabilir ve acınacaktır, fakat bunun aksini gerçekleştirmek bizim elimizde değildir. 
net tarihi tecrübelere karşı gelmek ve sırf umut ettiğimiz için bunun ya da şunun gelişip büyüyeceğini beklemek makbul değildir ve olmayacaktır. 
şüphesiz ki böyle bir dünya görüşüne itiraz edilecektir. 
söz konusu dünya görüşü, geleceğin ana hatlarına ve eğilimine bu kesinliği vermek suretiyle, bütün geniş kapsamlı umutları yok edecek, sadece bir teori olmaktan çıkıp geleceği etkin bir tarzda şekillendiren şahsiyetlerin pratik yaşam şeması olarak benimsendiğinde, herkes için sağlıksız, pek çok kişi için ise öldürücü olacaktır. 
ben böyle düşünmüyorum. 
biz gotik ya da rokoko değil, uygar insanlarız. 
geç bir hayatın zorlu ve acı gerçeklerini hesaba katmak zorundayız; bu . 
hayata paralellik, pericles’in atina’sında değil sezar’ın roma’sında bulunabilir. 
batılı insan için, muhteşem resim ve müzik açısından artık herhangi bir sorun olamaz. 
mimari imkânları ise bu yüz yıllarda tükenmiştir. 
onlara sadece geniş/kapsamlı imkânlar kalmıştır. 
sınırsız umutlarla dolu sağlam ve dinamik bir nesil açısından, bu umutlardan bazılarının boşa çıkacağını erkenden keşfetmenin bir dezavantaj olduğunu düşünmüyorum. 
ve eğer yok olması kaçınılmaz olan umutlar en çok arzu edilenler olursa, o zaman, her şeyden daha kıymetli olan insan umutsuzluğa düşmez. 
kültürler organizmalardır ve dünya tarihi de onların kolektif biyografisi. 
morfolojik olarak, çinlilerin ya da klasik kültürün engin tarihi, bireyin ya da hayvanın ya da ağacın ya da çiçeğin küçük tarihinin tam anlamıyla eşdeğeridir. 
faustçu bakış açısıyla bu varsayım değil, tecrübedir; sürekli ve her yerde kendini tekrar eden içsel formları tanıyabilmek istiyorsak, bitkilerin ve hayvanların karşılaştırmalı morfolojisi, bunun metotlarını bize çoktan beri öğretmektedir. 
birbirini takip eden, bir biriyle büyüyen, birbirine dokunan, birbirini gölgeleyen ve bastıran birçok kültürün kaderinde, insan tarihinin bütün muhteviyatı özetlenmiştir. 
şu zamana kadar “insanın ilerleme tarihinin” basmakalıp yüzeyinin altında çok derinlerde saklanmış şekillerini serbest bıraksak ve onlara resmi geçit yaptırsak, bütün özel olan ya da gerekli olmayanların arasında, ilkel kültür yapılarını ve bütün bireysel kültürlerin altında yatan kültürü birbirinden ayırmayı başaramayız. 
her kültürün, kendi manevi yok oluş şekli vardır, bu, kendi hayatının gerekliliğini bir bütün olarak takip eder. 
dolayısıyla, budizm, stoacılık ve sosyalizm, morfolojik olarak son fenomenine eşdeğerdir. 
her ruhun bir dini vardır. 
din, ruhun varoluşunun sadece bir başka adıdır. 
kendini bütün sanatlarda, doktrinlerde, geleneklerde, tüm metafiziksel ve matematiksel şekil dünyalarında, bütün motiflerde, her düzyazıda, şiirde ve fikirde tanımlayan, yaşayan tüm formlar, son tahlilde dinidir ve öyle olmak zorundadır. 
fakat uygarlığın başlamasıyla beraber, her şey değişmiştir. 
her kültürün özü din olduğu için, böylece -ve sonuç olarak- her uygarlığın özü de dinsizliktir. 
bu iki kelime eş anlamlıdır. 
bunu velasguez’in karşısında manet’in, wagner’in karşısında haydn’in, phidias’ın karşısında lysippus’un, pindar’ın karşısında theocritus’un yaratıcılığında göremeyen, sanatta en iyinin ne demek olduğunu bilmez. 
rokoko bile, en dünyevi eserlerde yine de dinidir. 
fakat roma yapıları, tapınak da olsalar, dinsizdir; eski roma‘da dini mimarinin tek örneği, camilerin ilki olan, mecusi ruhu karışmış panteon’dur. 
eki kültür şehirleri karşısında megalopolis , atina karşısında i̇skenderiye, brüksel karşısında paris, nürnberg karşısında berlin, son ayrıntısına varıncaya kadar dinsizdir, sokakların görünüşünden, yüzlerdeki kuru zekâ ifadesine kadar… ve buna uygun olarak megalopolisin simgesel diline ait olan ahlaki düşünceler de dinsiz ve aynı zamanda ruhsuzdur. 
sosyalizm, faustçu dünya fikrinin dinsizleşmesidir. 
tarihsel dünya-resminde kültürün uygarlığa olağanüstü dönüşümünü, kültürün dönüm noktasını daha önce de belirttiğim gibiinsanlığın ruhsal verimliliğini sonsuza dek kaybettiği değişim zamanını; bir insanın varoluşundaki en değersiz parçasına dahi kademe kademe anlatan, yaşayan içsel dindarlığımızın neslinin tükenmesidir ve sonunda inşa etmek doğurmanın yerini alır. 
“kısırlık” kelimesini gerçekleşmiş kaderin işareti olarak bütün ciddiyetiyle anlamak, büyük şehrin beyin-insanını ortaya çıkartır. 
ve değişimin kendini sadece muhteşem sanatın, muhteşem zarafetin, muhteşem biçimsel düşüncenin, her alandaki muhteşem tarzın yok olmasında değil, aynı zamanda çok dünyevi olarak çocuksuluğunda ve uygar, köksüz sınıfın ırk-intiharında göstermesi, tarihi sembolizmin en etkileyici gerçeklerinden biridir. 
bu yeni ve tamamen entelektüel eserlerin yaşayan temsilcileri olarak “yeni düzen”in adamlarına, her gerileme çağında umutların bağlandığına hiç şüphe yoktur. 
onlar, büyük şehrin değişken ayaktakımı, şehrin köksüz kalabalığı , şehirde bile yaşasa topraktan gelen ve köylü olan i̇nsanların, kültür-halkının yerine geçmiştir. 
onlar, i̇skenderiye ve roma’nın pazaryeri aylakları, şimdiki zamanın gazete okuyucularıdır; o zamanın ve şimdinin entelektüel sıradanlık kültünü ve bir reklam kilisesini oluşturan “eğitimli” insandır; tiyatronun, eğlence yerlerinin, sporun ve en “çok satanlar”ın kitlesidir. 
… stoacı ve sosyalist propagandanın amacı insanlık değil, bu son zamanlarda ortaya çıkan kitledir ve bunlar yeni mısır i̇mparatorluğunda, budist hindistan’da ve konfüçyüs’ün çinindeki eşdeğer fenomenlerle eşleştirilebilir. 
buna bağlı olarak, halk etkisinin kendine özgü bir şekli vardır, tenkit. 
önceleri helenistik bir fenomen olarak gözlenen tenkit, bütün uygarlıklarda etkilidir. 
diyalektikle, uygulamalı olarak ve alt tabakayla her yönden, büyük insanların anlamlı ve geniş kapsamlı eski yaradılışının yerini, küçük ve hin olanların kontrolsüz ajitasyonu almış, fikirler hedeflerle, semboller programlarla yer değiştirmiştir. 
bütün uygarlıklarda ortak olan genişleme unsuru, dıştaki boşluğun içteki manevi boşlukla yayılımcı bir şekilde yer değiştirmesi de bunu tanımlar. 
nicelik niteliğin, yayılma derinleşmenin yerini alıyor. 
bu aceleye getirilen sığ faaliyeti, faust’un iktidar arzusu ile karıştırmamalıyız. 
bütün bunlar, yaratıcı iç dünyanın bir sona geldiği ve entelektüel varoluşun, şehrin boşluğunda, görünüşte bir etkiyle, sadece maddi olarak ayakta tutulabileceği anlamına gelmektedir. 
tenkit; kesinlikle “dinsizlerin dinine” aittir ve “ruhların tedavisi”nin aldığı karakteristik yapıdır. 
o, hindistan öğütleri, klasik retorik ve batı gazeteciliği gibi görünür. 
en iyinin değil, en çoğun ilgisini çeker; yöntem ve araçlarını, onların elde başarının derecesine göre değerlendirir. 
konuşma ve yazı vasıtasıyla, büyük şehrin pazaryeri ve salonlarını dolduran ve onlara hükmeden entelektüel bir erkek fahişenin yerini alır. 
romen yazar gheorghiu’nun romanı yirmi beşinci saat, ilk defa paris’te 1949 yılında yayınlandığında bir sansasyon yarattı. 
en çok satanlar arasına girdi ve birçok makalenin ve konferansın da konusu oldu. 
aşağıdaki seçkide, kahraman, traian koruga, bir roman üzerine planlarını avukat arkadaşı george damian ile tartışıyor. 
“şaka bir yana, george,” dedi traian, “etrafımızda çok çok önemli bir şeyin şekillendiğini hissediyorum. 
ne başladığı zamanı, ne de ilk nerede ortaya çıktığını ve ne kadar süreceğini biliyorum. 
fakat varlığından haberdarım. 
bir girdaba yakalanmışız, uzuvlarımızdaki etleri kopartacak ve vücudumuzdaki her kemiği paramparça edecek. 
farelerin batan bir gemiyi terk ederken hissettiği gibi, bunun geldiğini hissetmiştim. 
fakat karaya yüzemiyoruz; çünkü bizim için kara yok.” “bahsettiğin bu ‘şey’ nedir?” “i̇stersen ihtilal de,” dedi traian. 
“bütün insanlığın kurban edileceği akıl almaz büyüklükte bir ihtilal.” “peki, hepimizi tehdit eden bu büyük tehlike ne?” diye sordu avukat. 
“mekanik köle,” diye cevapladı traian koruga. 
“onu sen de tanıyorsun, george. 
mekanik köle, bize her gün bin bir şekilde hizmet eden hizmetçidir. 
o arabamızı kullanır, ışıklarımızı açar, elimizi yıkarken su döker, masaj yapar, radyoyu açtığımızda komik hikâyeler anlatır, yolları düzene koyar, dağları parçalar.” “milyonlarca mekanik köleye ve neredeyse iki trilyon insana sahip bir toplum insanlar tarafından yönetiliyor da olsaproleter çoğunluğunun özelliklerini gösterecekler.” “kölelerimizin kanunlarını ve jargonunu öğreniyoruz ki onlara emirler verebilelim. 
ve böylece yavaş yavaş ve hiç farkına varmadan, insani niteliklerimizden ve kendi kanunlarımızdan vazgeçiyoruz. 
i̇nsanlıktan uzaklaşmanın ilk belirtisi insanı küçümsemedir. 
modern insan, kendi ve hemcinsinin değerini teknik standartlar ile ölçmektedir; bunlar değiştirilebilir aksam parçalarıdır. 
tek bir kişiyi, her iki ya da üç düzine mekanik köle olarak hesaplayan çağdaş toplum, teknolojik yasalara uygun işleyecek şekilde düzenlenmelidir. 
toplum, insani gereksinimlerden çok teknolojik gereksinimler için yaratılıyor. 
i̇şte trajedi burada başlıyor.” “i̇nsanlıktan uzaklaşmanın bu yavaş ilerleyen süreci, birçok değişik maskenin ardında iş başındadır, insanları duygularından vazgeçirip ve sosyal ilişkileri, tıpkı bir makinenin farklı parçaları arasındaki ilişki gibi, kategorik, otomatik ve net bir hale indirgemektedir. 
mekanik kölelerin ya da isterseniz robotların diyelim, ritim ve jargonları, sosyal ilişkilerimizde ve onları yönetimimizde, resimde, edebiyatta ve dansta yankılanıyor. 
i̇nsanlar, robotların maymunlarına dönüşüyorlar.” “teknolojik uygarlıklar, konforu yaratabilir, fakat ruhu yaratamazlar. 
ve ruh olmadan deha olmaz. 
dahi insanları olmayan bir toplum, ölüme mahkûmdur. 
şu anda batı uygarlığının ayağını kaydıran, nihayetinde tüm dünyayı ele geçirecek bu yeni uygarlık da, sırası geldiğinde can verecektir.” “teknokrasinin çöküşünü, insani ve manevi değerlerin tekrar doğuşu takip edecektir. 
bu muhteşem ışık, büyük ihtimalle doğudan, asya’dan doğacak. 
fakat asla rusya’dan değil. 
ruslar, batının elektrikli ışıkları karşısında boyun eğip onlara taptılar ve batıyla aynı kaderden muzdarip olacaklardır.” “uzun vadede, bizim teknokrasimizi fethedecek olan ve barbarlıklarıyla batı toplumunun bugün yaptığı gibi elektriği, onun için sunaklar yapıp önünde eğilmek yerine yolları, evleri aydınlatmak için kullanacak olan şark’tır. 
doğunun insanları, hayatın ve ruhun karanlık yönlerini neon tüpler yardımı ile aydınlatmaya çalışmayacaklar. 
onlar, tıpkı bir orkestra şefinin müziğin ahenginin içgüdüsel algısı aracılığıyla orkestrasını kontrol ettiği gibi, kendi cesaret ve akıllarının gücü ile teknolojik uygarlıkların makinelerini kontrol altında tutacaklardır, fakat biz, insanların bir barbar gibi elektrikli güneşe taptıkları zamanları görmek için yaşamamalıyız.” “yani zincire vurulmuş olarak mı ölmeliyiz?” dedi avukat. 
“bizim teknolojik barbarların esirleri olmamız neredeyse kesin. 
benim romanım, insanın yok oluşunun bu döneminin ve insanlık tarihinin bu bölümünün son sözü olacaktır.” “adı ne olacak?” “yirmi beşinci saat, “ dedi traian. 
“i̇nsanlığın kurtuluşun çok ötesinde olduğu ve mesih’in gelmesi için de artık çok geç olan saat. 
bu son saat değil, son saati bir saat geçedir. 
tam şu andaki batı uygarlığıdır. 
şu andir.” yunan ve doğu medeniyetleri üzerine önde gelen tarihçilerden olan arnold toynbee, yarım yüzyıldan uzun bir süre londra’daki uluslararası i̇lişkiler kraliyet enstitüsü çalışmaları müdürü olarak görev yaptı. 
kendisi de bir tarihçi ve yazar olan d. c. somervell’in özetleyerek satışa sunduğu tarih bilinci adlı eserinin ilk üç cildi 1934’te ortaya çıktı ve son derece popüler oldu. 
toynbee’nin eserinin, tarih felsefesi, metafizik hatta ilahiyat muhtevası bakımından aziz augustine, vico, buckle ve spengler’in çalışmalarına eşdeğer olduğu söylenir. 
bu, hikâyeci bir tarih değil, bir tarih felsefesi, metafizik hatta ilahiyattır. 
mevcut amacımız açısından, yaşayan uygarlıklardan bizimki dışında hepsinin çoktan çökmüş ve çözülme sürecinde olduğunu gözlemlemek yeterlidir. 
peki ya bizim batı uygarlığı? 
açıkçası, o henüz evrensel bir aşamaya gelmedi. 
fakat daha önceki bölümlerden birinde, evrensel aşamanın artık dağılmada ilk basamak değil, son basamak olduğunu öğrenmiştik. 
bunun ardından “fetret devri” dediğimiz bir ara dönem gelir, öncesinde ise birkaç yüzyıl sürecek olan “sıkıntı zamanları” vardır eğer biz, neslimizde, çağımıza ilişkin kendi fikrimizin tamamen öznel kıstaslarıyla kendimizin yargılanmasına izin verseydik, en iyi hâkimler, muhtemelen, “sıkıntılı zamanlarımızın” hiç şüphesiz üzerimize hücum etmiş olduğu ilân ederlerdi. 
peki, öyleyse uygarlıkların çökmesine yol açan nedir? 
tarihin ilgili somut gerçeklerini sıralamayı içeren kendi yöntemimizi uygulamadan önce, çözümlerin kanıtını ararken daha yükseğe çıkan ve kanıt olarak ispatlanamaz dogmalara ya da insanlık tarihi alanının dışında kalan diğer şeylere dayanan problemin kesin çözümlerini gözden geçirsek iyi olur. 
i̇nsanların kalıcı zaaflarından biri, kendi hatalarını tamamen kendi kontrolü dışındaki güçlere bağlamaktır. 
bu ruhsal manevra, gerileme ve çöküş zamanlarında özellikle hassas zihinlere çekici gelir. 
yunan medeniyetinin gerileme ve çöküşünde birçok filozofun öğretisinin; sosyal parçalanmayı, üzüldükleri fakat durduramadıkları “kozmik ihtiyarlığın” her alana yayılmış saldırısının tesadüfi ve kaçınılmaz etkisi olarak açıklaması onların ortak özellikleriydi. 
bu, eski yunanistan’ın zor günlerinin son kuşağında lucretius’un felsefesiydi ve aynı tema, 300 yıl sonra yunan evrensel devleti çözülmeye başladığında, batı kilisesinin rahiplerinden biri, aziz cyprian tarafından yazılmış münazara eserinde yinelendi. 
aziz cyprian şöyle der: “zamanın ihtiyarladığından haberdar olmalısınız. 
onu ayakta tutan canlılık ya da güçlendiren coşku ve dayanıklılık artık yok. 
yeryüzünde tohumları besleyen kış yağmurlarında ve hasatı olgunlaştıran yaz sıcaklarında azalma var.” dünyada doğruluğuna kanaat getirilen bir söz vardır: var olanın ölmesi, büyüyenin yaşlanması tanrı’nın bir kanunudur.” bununla birlikte, medeniyetlerin çöküşlerini, kaderci ya da determinist açıdan savunan günümüz batısı, bütün fiziksel evrenin kaderini bu insani kurumların kaderi ile bağlamaya çalışmaz. 
bunun yerine, bu gezegen üzerindeki bütün yaşam krallığının üzerinde yargı yetkisi ilan ettikleri, daha kısa bir dalga boyuna sahip ihtiyarlama ve ölüm kanununa sıcak bakarlar. 
metodu, bir metafor oluşturup daha sonra bu metafor, görülmüş bir olaya dayanan bir kanunmuş gibi bundan yola çıkarak tartışma başlatmak olan spengler, tüm uygarlıkların tıpkı insanlar gibi birbirini izleyen devirlerden geçtiğini belirtir; fakat bu konudaki belagati, hiçbir şekilde delil olamamıştır. 
zaten toplumların yaşayan organizmalar olmadığını daha önce de belirtmiştik. 
öznel açıdan toplumlar, tarihi araştırmanın anlaşılır alanlarıdır. 
nesnel açıdan, bir grup bireysel insanın saygın faaliyet alanıdır ki bu insanlar, kendileri birer yaşayan organizma olan, fakat kendi gölgelerinin kesişiminin dışında kendi suretlerinde bir devi hayalinde canlandıramayıp bu gerçek dışı gövdeye kendi hayatlarının nefesini üfleyemeyen kişilerdir. 
bir toplumun ‘üyelerini’ oluşturan bütün insanların bireysel enerjileri, o toplumun, müddeti de dahil olmak üzere, tarihini düzenleyen hayati güçlerdir. 
dogmatik bir şekilde, her toplumun kaderde belirlenmiş bir yaşam süresi olduğunu söylemek, her oyunda şu kadar perde olmalı demek kadar aptalcadır. 
çöküşün, her medeniyetin biyolojik yaşam süresinin sonuna yaklaştığı zaman meydana geldiği teorisini reddedebiliriz; çünkü medeniyetler, biyolojik kanunlarının konusu olmayan bir türün varlıklarıdır. 
fakat her nedense açıklanmayan, başka bir teori daha söz konusudur. 
bu teori; karşılıklı ilişkileri esrarengiz bir şekilde bir medeniyet meydana getiren bireylerin biyolojik niteliklerinin, belirli ya da belirsiz sayıdaki birkaç nesil sonra azaldığını, aslında medeniyet tecrübesinin, uzun vadede, tedavi edilemez derecede disjenik olduğunu öne sürmektedir. 
artık, medeniyetlerin çöküşüne ilişkin üç determinist açıklamayı ortadan kaldırdık: çöküşlerin evrenin saatinin ilerlemesinden ya da yeryüzünün yaşlanmasından kaynaklandığı teorisi; medeniyetlerin de yaşayan bir organizma gibi yaşam sürelerinin olmasına dayanan, bu yaşam süresinin doğanın biyolojik kanunları tarafından belirlenmiş olduğu teorisi ve çöküşün, ‘medeni’ atalarının çok uzun bir hikâyesini barındıran soyağaçlarının bir sonucu olarak, bir medeniyete katılımda bulunan bireylerin niteliğindeki bozulmadan ileri geldiği iddiasındaki teori. 
yine de, genellikle “döngüsel tarih teorisi” olarak adlandırılan son bir hipotezi daha değerlendirmeliyiz. 
bu döngü teorisinin insanoğlunun tarihindeki icadı -i̇.ö. 
sekizinci ve altıncı yüzyıllar arasındaki bir zamanda babil toplumunda- sansasyonel astronomik keşiflerin doğal bir sonucuydu. 
bu bilinen meşhur üç döngü,gündüz-ve-gece, kameri ay ve güneş yılıgök cisimlerinin hareketlerindeki periyodik tekrarın tek örnekleri değildi. 
dünya, ay ve güneşi olduğu gibi bütün gezegenleri kapsayan daha büyük bir gök hareketleri koordinasyonu vardı. 
bu semavi koronun ahengiyle gerçekleştirilen “gökyüzünün müziği”, güneş yılını gölgede bırakan muhteşem bir döngüde, tam bir daire çizerdi. 
sonuç olarak, açıkça güneşin döngüsü tarafından idare edilen bitkilerin yıllık doğum ve ölümü, kozmik döngünün zaman cetvelinde her şeyin tekrar tekrar doğumu ve ölümünde karşılığını bulmuştur. 
mantık, yıldızların iddia edilen etkisinden bağımsız olarak, insanlık tarihinin döngüsel hareketine inanmamızı kısıtlar mı? 
bu araştırma süresince, biz kendimizi böyle bir varsayım için yüreklendirmedik mi? 
yin yang, meydan okuma ve tepki , çekilme ve geri dönme, ayrılma ve birleşme gibi hareketlerden hangilerine açıklık getirdik? 
bunlar, tarihin kendini tekrarladığı klişesinin çeşitlemeleri değil midir? 
kesinlikle, insanlık tarihinin ağını ören bütün bu güçlerin hareketinde, açıkça tekerrür unsuru bulunmaktadır. 
fakat zamanın dokuma tezgâhında aralıksız bir şekilde ileri ve geri hareket eden bir mekik, bütün bu zaman içinde, aynı yapının sonsuz tekrarını değil gelişmekte olan bir deseni içeren bir halı meydana getirmektedir. 
bunu da defalarca görmüştük. 
tekerlek metaforu, ilerlemeyle eş zamanlı bir yinelenme resmi içerir. 
tekerleğin hareketi, hiç kuşkusuz, kendi aksına bağlı olarak tekrarlayan bir harekettir, fakat tekerlek, sadece parçası olduğu bir araca hareketlilik sağlamak adına yapılmış ve aksa sabitlenmiştir. 
ve tekerleğin varoluş sebebi olan aracın, ancak tekerleğin aksı etrafındaki hareketi sayesinde yürüdüğü gerçeği, o aracın tıpkı bir atlıkarınca gibi dairesel bir hatta seyahat etmesini gerektirmez. 
ritim ile kastettiğimiz şey, belki de bu iki farklı hareketin –tekrarlanan küçük bir hareketin kanatlarında doğmuş, tek yönlü büyük hareket-uyumudur. 
güçlerin bu oyunu, sadece	taşıtların	çekim	gücünde	ve modern makinelerde değil, aynı şekilde hayatın organik ritminde de fark edilebilir.. bu nedenle, uygarlık sürecinin analizinde periyodik olarak tekrarlayan hareketlerin belirlenmesi, sürecin kendisinin de döngüsel olduğu anlamına gelmez. 
tam tersine, bu küçük çaplı hareketlerin periyodik olarak tekrarlanmasından mantıklı bir sonuç çıkartılabilirse, sebep olunan büyük çaplı hareketin tekrarlıdan ziyade ilerleyici olduğu sonucuna varabiliriz. 
i̇nsanlık; tekerleğine sonsuza dek bağlı bir ixion ya da taşını sonsuza dek aynı dağın zirvesine kadar çıkartıp çaresizce tekrar aşağı yuvarlanışını seyredecek sisyphus değil. 
bu; etrafımızda yaralı uygarlıklar dışında kimse olmaksızın yalnız başımıza sürüklendiğimiz şu günlerde, bizim gibi batı uygarlığının çocukları için yüreklendirici bir mesajdır. 
eşitlikçi ölüm, soğuk ellerini uygarlığımızın üstüne koymuş olabilir. 
fakat hiçbir saeva necessitas ile karşılaşmış değiliz. 
ölü uygarlıklar, kaderin ya da ‘doğanın işleyişinin’ bir sonucu olarak ölmemiştir. 
öyleyse yaşayan uygarlıklarımız, ileride, kendi türünün ‘çoğunluğuna katılmaya’ mahkûm değildir. 
bildiğimiz on altı uygarlık, çoktan yok olmuş ve dokuzu da yok olma aşamasında olsa da, biz, yani kalan yirmi altı uygarlık, kader bilmecemizin istatistiklerin kör hükümlerine bırakılmasına boyun eğmek zorunda değiliz. 
yaratıcı gücün ilahi kıvılcımı, içimizde hâlâ canlıysa ve eğer onu alevlendirme hevesimiz varsa, o zaman kendi rotalarındaki yıldızlar, insan azminin amacına ulaşma çabalarını bozguna uğratamazlar. 
bu değerlendirme ve karşılaştırmalar, bizim şimdiden sıkıntılı zamanlarımızın ileri safhalarında olduğumuzu gösterir. 
yakın geçmişimizde bizim için en açık ve belirgin zorluğun ne olduğu sorusunun cevabı -bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde işaret edildiği üzere- şu şekildedir: demokrasi ve sanayileşmenin son zamanlarda serbest kalan güçlerinin meydana getirdiği enerjilerin müşterek tahrikiyle dayatılmış, ulusalcı, her iki taraf için de yıkıcı savaşlar. 
bu felaketin başlangıcına, 18. yüzyılın sonunda fransız i̇htilali savaşlarının patlak verdiği tarihi gösterebiliriz. 
fakat bahsi geçen konuyu daha önce incelediğimizde, bizim batı tarihimizin modern bölümünde, bu şiddetli savaş döneminin, kendi türünün ilk değil ikinci örneği olduğu gerçeğiyle karşılaşmıştık. 
daha önceki dönem, on altıncı yüzyılın ortasından on yedinci yüzyılın ortasına kadar batı hıristiyanlık âlemini yıkıma uğratmış din savaşları ile temsil edilmiştir. 
bu şiddetli savaşın iki dönemi arasına bir yüzyıl girmiştir ve bu yüzyılda, savaş, nispeten hafif bir hastalık, demokratik ulusalcı kanatın ya da dini mezheplerin fanatizmiyle alevlenmemiş ‘kralların sporu’ydu. 
böylece, bizim tarihimizde de zor zamanların tipik düzenini anlamaya başlıyoruz: çöküş, toparlanma ve ikinci çöküş. 
sıkıntı zamanlarımıza denk gelen on sekizinci yüzyıl toparlanmasının, neden prematüre ve kısa ömürlü olduğunu fark edebiliriz. 
aydınlanma ile amacına ulaşılan hoşgörü; hıristiyanlığın inanç, umut ve hayır işleri gibi erdemlerine dayanmayan bir hoşgörüydü; hayal kırıklığı, kaygı ve sinizm gibi şeytani hastalıklara dayanan bir hoşgörüydü. 
o, dini gayretin zorlu başarısı değil, kendisinin hafifletilmesinin ucuz bir yan ürünüydü. 
batı dünyasının, on sekizinci yüzyıl aydınlanmasının manevi yetersizliğinin sonucu olarak içine düştüğü savaşın ikinci ve hâlen şiddetli dönemini öngörebilir miydik? 
eğer geleceğimize bakmaya çalışıyorsak, kendimize şunu hatırlatarak başlayabiliriz: geçmişlerini bildiğimiz bütün uygarlıklar ölü ya da ölmekte olmasına rağmen, bir uygarlık, daha önceden belirlenmiş bir yaşam eğrisini takip ettikten sonra amansız kader tarafından ölmeye mahkûm edilmiş bir hayvan organizması gibi değildir. 
şu zamana kadar var olan diğer bütün uygarlıkların dahi, aslında bu yolu takip etmiş olduklarını kanıtlamaları gerekirse; bizi sıkıntı zamanlarımızın tahammül edilemez yakıcı ateşinden, vakti gelince toza ve küle dönüşmek üzere evrensel bir devletin yavaş ve sabit ateşine sıçramaya mecbur eden, bilinen bir tarihi determinizm kanunu yoktur. 
aynı zamanda, diğer uygarlıkların tarihlerinden ve doğanın yaşam sürecinden böyle örnekler, mevcut durumumuzun meşum ışığında zorlu görünmek mecburiyetindedir. 
kendi başına bu bölüm, 1914-18 dünya savaşına tanıklık etmiş olan okurlar için 1939-45 dünya savaşının başlamasının arifesinde yazılmıştır. 
ve insan tarafından yine insan hayatını yok etmeye yöneltilmiş atom enerjisinin yer aldığı bir bombanın icat edildiği ve kullanıldığı iki dünya savaşının ikincisinin sona ermesinin hemen ardından, yeniden basım için tekrar düzenlenmiştir. 
i̇nanılmaz derecede artan bir eğimde, bu felaketi andıran olayların çabuk çabuk geçişi, geleceğimize ilişkin karanlık bir şüpheyi haber vermektedir ve bu şüphe, ruhani melekleri korumak için son derece zahmet gerektiren kritik bir on birinci saatte, inanç ve umudumuzu baltalamakla bizi tehdit ediyor. 
üstesinden gelemeyeceğimiz bir meydan okumayla karşı karşıyayız ve kaderimiz tepkimize bağlı. 
bir rüya gördüm; rüyamda paçavralara sarılı bir adam vardı, belli bir yerde duruyor, yüzü evinden uzaklara dönük, elinde bir kitap ve sırtında koca bir yük. 
baktım ve kitabı açtığını gördüm ve içinden bir şeyler okuduğunu, okudukça ağladığını ve titrediğini ve içinde daha fazla tutamayarak, yürekler acısı bir ağlamayla patladığını gördüm. 
şöyle haykırıyordu: “ne yapmalıyım?” bunyan’ın hıristiyan’ının bu kadar sıkıntılı olması sebepsiz değildi. 
kesin duyum aldım ki, semadan gelen bir yangın şehrimizi yakacak, bu korku dolu yangında, eğer ulaştırıldığımız başka bir çıkış yolu bulunmazsa; ben, sen karım ve siz sevgili bebeklerim, sefil bir halde mahvolacağız. 
bu meydan okumaya hıristiyan nasıl bir tepki verecek? 
kaçakmış gibi etrafına bakıp hangi yöne gideceğini bilmediği için yerinde mi duracak? 
ya da kaçmaya başlayacak mı ve kaçarken, gözleri parlayan ışığa kilitlenmiş ve ayakları uzaktaki küçük bir kapıya bağlı, hayatı için ağlayacak mı? 
“hayat! 
hayat! 
sonsuz hayat!” bu sorunun cevabı, hiç kimseye değil hıristiyan’ın bizzat kendisine bağlı olsaydı, insan doğasının tekdüzeliğine dair bilgimiz, bizi hıristiyan’ın yaklaşmakta olan kaderinin, kendi yıkım şehrinde ölmek olduğunu tahmine sevk edebilirdi. 
mitin klasik versiyonunda, karar saatinde hikâyenin insan kahramanının tamamen kendi kaynaklarına bırakılmadığı anlatılmaktadır. 
john bunyan’a göre, hıristiyan, evanjelistlerle karşılaştığında kurtarılmıştır. 
her ne kadar tanrının doğasının i̇nsanoğlu’nunkinden daha az durağan olduğu farz edilemese de, şunun için dua edebiliriz ve etmeliyiz: toplumumuza tanrı tarafından verilen cezanın ertelenmesi için, mütevazı bir ruhla ve de tövbekâr bir kalple tekrar yakardığımızda, duamız geri çevrilmesin. 
yirminci yüzyıl filozoarının hepsi karamsar değildir. 
i̇nsan fenomeni isimli eserde, teilhard de chardin, evrimin uzun dönem perspektifinde tarihi incelemektedir ve kesinlikle iyimser sonuçlara varmaktadır. 
teilhard , cizvit papazı ve tanınmış fosil bilimci olarak, paris katolik enstitüsü’nde jeoloji profesörüdür, bilim akademisinin yazışmaları yürüten üyesidir ve uzun yıllar boyunca çin jeoloji araştırmalarına bilim danışmanlığı yapmıştır. 
bizlere, kısa ömrümüz süresince, insanın düşünce alanındaki kritik bir değişikliğe tesadüf etmek onuru ve talihi düşmektedir. 
şimdinin karışıklıklarla dolu bir dünyadaki gelecekle harmanlandığı bu düzensiz ve huzursuz bölgelerde bizler, insan fenomeninin bütün ihtişamıyla, emsalsiz olan ihtişamıyla, yüz yüze durmaktayız. 
seleflerimizin herhangi birinden daha kanunlara uygun bir şekilde, insanlaşma sürecinin önemini saptayıp ve yönünü belirleyebileceğimizi düşünme hakkına, artık hiçbir yerde, belki de hiç sahip değiliz. 
dikkatlice bakalım ve anlamaya çalışalım. 
ve bunu yaparken, yüzeyin altına inelim ve bugün yeryüzünün rahminde dünyaya gelen aklın kendine özgü biçimini çözmeye çalışalım. 
son bir buçuk yüzyılda, zihinlerimizde tefekkürün başlangıcından yana, tarihin kaydettiği en olağanüstü olay, belki de yeni boyutların bir ölçeğine ilişkin bilinçliliğe kesin erişimdir ve bunun sonucu olarak, özelliğinde ve çizgisinde, cevherindeki basit bir dönüşümün sebep olduğu herhangi bir değişiklik olmaksızın, tamamen yenilenmiş bir evrenin doğuşudur. 
o zamana kadar dünya, geometrisinin üç ekseni üzerine dayalı, statik ve parçalarına ayrılabilir gibi görünüyordu. 
artık tek bir kalıptan olan dökümdür. 
modern bir insanı var eden ve sınıflandıran şey, sadece zaman ve mekân değil aynı zamanda süre veya –aynı hesaba gelmekle birlikte- biyolojik uzay zamanı bakımından da görülebilir hale gelmektirve bütün bunların ötesinde, aksi bir durumda, hiçbir şeyi görememektirhiçbir şeyikendisini bile. 
julian huxley’in özlü sözüyle ifade edecek olursak, insan keşfeder ki, o, kendi bilincine varan evrimden başka bir şey değildir. 
bana öyle geliyor ki, modern zihinlerimiz, bu bakış açısını benimseyene kadar hiç huzur bulmayacaktır. 
bu zirvede ve sadece bu zirvede, huzur ve aydınlanma bizi beklemektedir. 
evrim, derinliklerimizde kendinin farkına vararak, kendi derinliklerinde kendini idrak etmek ve çözmek için sadece aynaya bakmalıdır. 
ayrıca, o kendini bertaraf etmede özgürleşmiştir kendini verebilir veya reddedebilir. 
en küçük eylemlerimizde, sadece onun ilerlemesinin sırrını okumakla kalmadık, aynı zamanda, başlangıçta onu ellerimizde tuttuk, geçmişinden geleceğine kadar sorumlu olduk. 
bu güçlülük müdür yoksa kölelik mi? 
eylemin bütün sorunu, işte tam da burada yatmaktadır. 
‘aydınlanmış’ insanlar arasında bugün moda olan, insanoğlunu ilgilendiren şüpheciliğin arkasındaki sebepler, sadece temsili bir düzende değildir. 
aklın, uzay-zamanı hayalinde canlandırma ve kolektif olanı anlamaktaki entelektüel zorlukları bile aşıldığında, bugün insanın dünyası tarafından sunulan anlamsız bir görüşle bağlı olan tereddüdün bir başka şekliyle, belki de daha ciddi olanıyla kalakalırız. 
on dokuzuncu yüzyıl, vaat edilmiş bir ülkenin gözü önünde yaşamıştı. 
bilim tarafından aydınlatılan ve düzene koyulan, kardeşlik tarafından ısıtılan bir altın çağın eşiğinde olduğumuz düşünülmekteydi. 
bunun yerine, kendimizi yayılan ve giderek daha trajikleşen ihtilafların dünyasına geri dönmüş halde bulduk. 
teoride mümkün olsa da, hatta belki makul de olsa, yeryüzünün ruhu fikri, deneyim testine dayanamaz. 
hayır, insan, hiçbir zaman kendisiyle birlik olarak insanın ötesine geçmede başarılı olamayacak. 
bu ütopya, mümkün olduğunca çabuk terk edilmelidir ve bundan başka söylenecek bir şey yoktur. 
eğer gerçekse, sadece çok güzel bir rüyayı dağıtmakla kalmayan, aynı zamanda kökten bir evren saçmalığını değerlendirmek için bizi cesaretlendirecek olan yenilginin görünüşlerini açıklamak veya silmek adına ilk etapta ifade etmek isterim ki, böylesi bir bağlantıda deneyimlerden deneyimlerin sonuçlarındanbahsetmek için erkendir. 
pre-hominidis’ten modern insana geçiş için zaten yarım milyon yıl, belki de bir milyon yıl zaman gerekmiştir. 
i̇ki yüzyıldan az bir süredir daha yüksek bir statüyü gördükten sonra, modern insan, hâlâ kendisiyle kavgalı diye şimdi ellerimizi ovuşturmaya başlamalı mıyız? 
bir kez daha dikkatimizden kaçan şeyler var. 
çevremizdeki, arkamızdaki ve yakınımızdaki uçsuz bucaksızlığı anlamış olabilmek zaten ilk adımdır. 
ama eğer bu derinlik anlayışına başka bir anlayış, yavaşlık anlayışı, eklenmezse, değerlerin aktarımının eksik kalacağını ve bunun bizim bakışımız için imkânsız bir dünyadan başka hiçbir şeye sebep olamayacağını anlamak zorundayız. 
her boyutun kendine has bir ritmi vardır. 
gezegenlerin hareketinde, yine onlara ilişkin bir görkem vardır. 
eğer, tarihinin arkasında kendi tarihöncesinin sonsuz uzayışı olmasaydı, insanlık bize durağan görünmez miydi? 
benzer şekilde -ve noogenesis’in bizim seviyemizde neredeyse patlayıcı ivmesine rağmen-yeryüzünün gözlerimiz önünde, bir neslin boşluğunda kendini dönüştürmesini bekleyemeyiz. 
sakin olalım ve yüreklenelim. 
aksi yöndeki tüm kanıtlara rağmen, insanoğlu şu anda hepimizin çevresinde son derece iyi şekilde gelişecektir –gerçekten de bizlerin mantıken gelişmekte olduğunu tahmin edebilmemiz için birçok işaret vardır. 
ancak eğer gelişmekteyse de, bunu neredeyse fark edilmez bir şekilde –çok büyük şeylerde olduğu gibi- yapıyor olmalıdır. 
bizler aşkın sadece duygusal yüzünü, onun yüzünden yaşadığımız mutlulukları ve ıstırapları düşünmeye alışkınız . 
benim burada, insan fenomeninin nihai evrelerini belirleyecek bir bakışla ele almam gereken şey, onun kendi doğal dinamizmi ve evrimsel anlamıdır. 
bütün biyolojik gerçekliği içerisinde düşünüldüğünde, aşk yani varlığın varlıkla çekimi denebilirinsana özgü değildir. 
o, bütün hayatın genel bir mülkiyetidir ve öyle ki, farklılıkları ve dereceleri içerisinde, düzenli maddeler tarafından başarıyla alınmış bütün biçimleri kapsar. 
bizlere çok yakın olan memelilerde, bu durum, farklı şekillerde kolaylıkla anlaşılmıştır: seksüel tutku, ana babaya ait içgüdü, toplumsal birlik vs. daha uzakta, yani yaşam ağacının aşağılarında, fark edilmez bir derecede silik hale gelene kadar benzerlikler daha muğlaktır. 
ama burada “şeyleri” tartışırken, daha önceden söylediğimi tekrarlamalıyım. 
eğer birleşmek için içten gelen doğal bir istek olmasaydı, -hatta molekülün kendisinde bile-muazzam bir temel seviyede birleşme isteği olmasaydı, insani biçimde, bizler arasında aşkın görünmesi fiziksel olarak imkânsız olurdu. 
haklı olarak, bizlerdeki mevcudiyetinden emin olmak için, onun mevcudiyetini, var olan her şeyde gelişmemiş bir biçimde de olsa, kabul etmeliyiz. 
ve aslında bilincin birleşen yükselişinde çevremize bakarsak, onun hiçbir yerde eksik olmadığını görürüz. 
i̇nsanoğlu, yeryüzünün ruhu, canlıların ve insanların sentezi, elementin bütünle paradoksal uzlaşısı ve yığınların birleşmesibunların tümü ütopya olarak adlandırılır ve bunlar, biyolojik olarak henüz gereklidir. 
ve onların yeryüzünde somutlaşması için ihtiyaç duyduğumuz şey, bütün insanları ve yeryüzünü kapsayana kadar gelişmeyi sevme gücümüze hayal etmektir. 
söylenenlere göre, şu anda sormamız gereken: ilerlemenin hangi çizgileri boyunca -akıl kapsamının bugünkü durumunu yargılayarak- diğerlerinin arasından bizler, yaklaşmakta olduğumuz psişik özetin ve evrimci dalganın temel seviyesinden ilerleyeceğiz? 
i̇nsancılık ve bilim düşüncelerinin analizleriyle zaten ulaştığımız kehanetleri tekrar göreceğimiz başlıca üç tanesini seçebilirim. 
bunlar: araştırma organizasyonu, insan konusundaki araştırmanın yoğunlaşması ve din ile bilimin birleşmesi. 
bunlar tek ve aynı ilerlemenin üç doğal kavramıdır. 
mütemadiyen artan boş zamanı ve yükselen ilgisi sayesinde her şeyin derinine inmekte, her şeyi, denemedeki, genişletmekteki hayati sorununu bulacak olan bir dünyayı göz önüne getirebiliriz. 
bir dünya ki orada, devasa teleskoplar ve atom ezicileri, bütün bombaların ve topların bir araya getirilmesinden daha fazla para emeceği ve kendiliğinden bir beğeni uyandıracaktır. 
öyle bir dünya ki burada, sadece parası ödenmiş araştırmacıların yasaklanmış çetesi için değil, ama aynı zamanda sokaktaki adam için de günün ideali, cisimciklerden, yıldızlardan veya düzenli maddelerden başka bir sırrın veya gücün zorla koparılmasıdır. 
öyle bir dünya ki, orada zaten olduğu üzere, biri bir diğerinin hayatını verir ve bunu var olmak ve bilmek için yapar, sahip olmak için değil. 
angaje güçlerin hesabına göre bu, hepimizin çevresinde acımasızca hazırlanan şeydir. 
daha düşük bazı organizmalarda retina, eskiden olduğu gibi, bütün vücut yüzeyine yayılmıştır. 
bir şekilde insanın görüşü, işlevinde, halen aynı şekilde ayrıntılıdır, buna, sanayi faaliyetler ve savaş da karışmıştır. 
biyolojik anlamda kendini bağımsız olarak bireyselleştirmelidir ve bunu, kendine ait farklı organlarıyla yapmalıdır. 
noosphere’nin kendi gözlerini bulmasına çok zaman kalmamıştır. 
i̇nsan, bilgi sahibi süje ve nihayet ‘bilginin konusu’ olan insanın, bütün doğa bilimlerinin anahtarı olduğunu anlayacaktır. 
... şu ana kadar yaşamımızın hesapsız kitapsız gelişimine kesinlikle müsaade ettik; tıbbi ve ahlaki faktörlerin doğal seçimin somut güçleriyle yer değiştirmek zorunda olduğu şeyi sindirmemiz gerektiğine dair soruya çok az kafa yorduk. 
gelecek yüzyıllarda, kişiliklerimize standart değerlerde uygun olarak, soy geliştirme biliminin asil bir insan biçimi keşfedilmeli ve geliştirilmelidir. 
bireylere uygulanan soy geliştirme bilimi, topluma uygulanan bir soy geliştirme bilimine götürür. 
dahil olan noktalar: dünyanın kaynaklarının dağılımı; meskûn olmayan bölgelere yapılacak yolculukların kontrolü; makineleşme tarafından serbest kalan güçlerin uygun değer kullanımı; milletlerin ve ırkların psikolojisi; jeo-ekonomi; jeo-politika; jeo-demografi; araştırma organizasyonunun mantıklı bir dünya organizasyonuna doğru gelişimi. 
beğensek de beğenmesek de tüm işaretler ve tüm ihtiyaçlarımız aynı yönde birleşir. 
i̇htiyacımız var ve karşı konulmaz biçimde tüm fizik bilimlerinin ötesinde, tüm biyoloji ve tüm psikoloji biliminin de ötesinde insan enerjisi bilimi yaratmaya yönelmekteyiz. 
bu yaratmanın akışında, muğlak da olsa zaten başlamış olan bu bilim dalı, insana odaklanarak, kendini günden güne artacak şekilde dinle yüz yüze bulacaktır. 
dışarıdan bakıldığında, modern dünya, din karşıtı bir hareketle doğmuştur: insan kendi kendine yetmeye başlamış, inancın yerini sebep almıştır. 
bizim neslimiz ve bizden önceki iki nesil az duymuş olsa da bilim ve inanç arasındaki ihtilaf hakkında konuşmuşlardır; gerçekten de bir an için apaçık belli olan, öncekinin sonrakinin yerini almaya yönelmiş olmasıdır. 
ancak mademki gerilim uzadı, ihtilaf, açıkça tamamen farklı bir denge durumunun koşullarında çözülme ihtiyacında gibi görünmektedir: tasfiye veya ikilik değil ama sentezle. 
i̇ki yüzyıl süren ihtiraslı kavgalardan sonra, ne bilim ne de inanç, rakibinin itibarını zedelemeyi başaramadı. 
tam aksine, her ikisinin de diğeri olmaksızın gelişemeyeceği açıklık kazandı. 
ve bunun sebebi basittir: aynı yaşan, ikisine de hayat vermektedir. 
bilim ne hızında ne de başarısında mistisizmle karışmadıkça ve inançla dolu olmadıkça sınırlarını zorlayamaz. 
öncelikle hızında. 
eylem sorunuyla uğraşırken bu noktaya değinilmişti. 
tutkulu bir ilgiyle hareket ettiği sürece insan, çalışmaya ve araştırmaya devam eder. 
şimdi bu ilgi tamamen, evrenin bir yönünün olduğuna dair ve eğer inançlıysak, bunun gerçekten de değiştirilemez bir biçimde sonuçlanacağına dair olan kanaate bağlıdır. 
bu nedenle, inanç ilerlemeyle gelir. 
kısaca, bilim aşağı ve alt aşamalarını oluşturan analitik araştırmalardan kurtulunca ve sentezlere geçincedaha üstün bir insanlık durumunun gerçekleşmesini doğal olarak sağlayan sentezlerhemen öngörür ve destek alacağı şeyleri geleceğe ve her şeye bağlar. 
ve bununla kendini geçer, hayranlık ve seçenek’e dayanarak ortaya çıkar. 
bu sebeple renan ve on dokuzuncu yüzyıl, bir bilimin dini’nden bahsetmekle hata etmiş olmazlar. 
onların hatası, yeniden bütünleşme anlamındaki insanlık kültünün, onların kurtulmak iddiasında oldukları ruhani güçlerin yeni bir biçimi olduğunu görememekti. 
az önce gösterdiğimiz şekilde sürekli olarak üç yönde ileriye doğru itildiğinden ve ayrıca hayatta kalmak için hâlen sahip olduğu o hudutsuz sürenin avantajlarından faydalandığından dolayı, insanoğlunun onun karşısında muazzam imkânları vardır. 
1930’larda dünyadaki ekonomik bunalım kapitalizmin geriye dönüşü olmayacak şekilde çöküşün eşiğine geldiğinin tam bir kanıtı olarak yorumlanmıştı. 
batıdaki pek çok kişi kapitalist ülkelerdeki işsizlik ve ekonomik durgunluğu rusya’nın stalinci beş yıllık planlar doğrultusunda ekonomik olarak genişlemesiyle kıyaslıyordu. 
i̇ngiliz genç bir komünist olan john strachey bu görüşünü çok okunan yaklaşan i̇ktidar mücadelesi başlıklı kitabında ifade etmiştir. 
strachey i̇kinci dünya savaşı sırasında i̇ngiltere’de ortaya çıkan görüşleri terk etmiş ve devrimci komünizm yerine evrimci sosyalizmi tercih eden 1945 sonrası i̇şçi partisinde kabine bakanı olmuştur. 
kapitalist sistem ölüyor ve diriltilemez. 
mevcut durumun gerçeklerini ve olasılıklarını inceleyen her dürüst kişinin ulaşması gereken sonuç budur. 
batılı insanların tarihinin beş yüzyıl önce başlayan bu evresinin sonu öylesine muazzam anlamlar taşıdı ki neredeyse herkes ne olup bittiğini anlayamayacak kadar şaşkınlığa düştü. 
hatta sona erdiği geçeğini kabul edenler de sonuçlarının onda birini bile fark etmekte isteksizlerdi. 
üretimi kapitalist sisteme dayanan bütün bu toplumların sürekli ve ölümcül çöküşü, yaşamın devamlılığının farklı ve alternatif bir yolunun ortaya çıkması, sürecin iki yüzüdür ve kolayca kavranamayacak kadar büyüktür. 
fakat tek şeyden emin olabiliriz: kapitalizmin ölümü ve onun yerine başka bir ekonomik sistemin gelmesi yaşamın her alanını değiştirecektir. 
din, edebiyat, sanat, bilim, insanlığın bütün bilgi mirası hep değişecek. 
çünkü insan yaşamının hiçbir alanı, yaşamın sürdürülme şeklindeki değişiklikten etkilenmeden kalamaz. 
kişinin hayal gücünün bu birincil kavramlarının üstleneceği alçak veya yüksek yeni formlar, kapitalist sistemin yerine hangi yeni ekonomik sistemin geçeceğine bağlı olacaktır. 
bu yeni temelin özelliği, insanlık tarihinde yeni ve daha umutsuz veya daha parlak bu evresinin mümkün olması için insanlığın bilgi ve becerisinin büyüyüp yayılmasına, daha önce de pek çok defa olduğu gibi, insanın kazandığı neredeyse her şey kaybolana kadar çöküp çürümesine ve yaşamın en basit seviyesinden başlayan dirilişin yavaş ve uzun görevine bağlı olacaktır. 
aşağıda ne çeşit bir ekonomik örgütlenmenin günümüzdeki kapitalizmin yerine geçeceği sorununu tartışacağız. 
bu durumun bir gelişme mi yoksa gerileme mi olacağına henüz karar verilmedi. 
bu sorunun yanıtını vermek yirminci yüzyıl insanının kaderidir. 
ama yine de medeniyetin kapitalist üretim üzerine kurulmuş bütün yapısının parçalanmakta olduğu kesindir. 
çünkü bu yapı, yani almanların adlandırdığı şekilde kültür, yalnızca bireysellik ve “özgürlük” çağına adapte edilmiştir. 
bireysel özgürlük çağı ise neredeyse sona ermiştir. 
bu konu hakkında bize yalnızca iyi konuşmamız söylendi ve ölenin hastalığından başka bir şey söylememek de budalalık olur. 
i̇nsanlığın büyük kısmının bireysel özgürlük çağını yalnızca bir şaka olarak gördüğü de bir gerçektir. 
ancak biz bu çağın sona erdiğini ve onu diriltme çabasının tamamen faydasız olduğu gerçeğinin farkında olduğumuz sürece, kapitalist dönem kültürünün başarılarını inkâr etmek budalalık olur. 
elbette o dönem insanlığın geçmesi gereken bir dönemdi. 
lenin der ki, “kapitalizm, sosyalizmle karşılaştırıldığında cehennem, feodalizmle karşılaştırıldığında ise cennet gibidir.” bu düşüncesi çok önemlidir çünkü kendisi bu üç sistemde de yaşamış olan ender insanlardan biridir. 
gençliğinin rusya’sı yarı feodaldi denebilir, sürgün yıllarının batı avrupa’sı kapitalizmin uzun ve zengin dönemiydi; hayatının son yedi yılını sosyalizmi kurmakla geçirdi. 
şüphesiz lenin haklıydı. 
feodalizm batı avrupalılara beş yüzyıllık bir uçurumun ardından daha hoş geliyordur. 
fakat karşılaştırıldığında, kapitalizm bile toplumun bir sınıfının bir oranda azat edilmesi anlamına gelir. 
avrupalı orta sınıf yükseldi ve bütün zamanların en istikrarlı olmasa da en parlak medeniyetini kurdu. 
günümüzde bireysel özgürlüğün ardında yer alan neden, dünyada gerici, aptal, barbar ve baskıcı olan her şeyin de neden olduğu ve yalnızca medeniyeti yok ederek ve bizi karanlık bir çağa sürükleyerek başarılı olacağı su götürmez bir geçektir. 
ancak bu durumun geçmişte gelişimin bu evresindeki insanların savaşması için en iyi neden olmadığı anlamına da gelmez. 
bireysel özgürlük çağındaki başarılar yeterince gerçektir. 
ayrıca bir i̇ngiliz yazarın, kapitalist sistemin daha büyük başarıları mümkün kılacak bu maddi temeli kurmaktaki işlevini inkâr etmesi de saçma olur. 
çünkü şüphesiz, büyük britanya “özgürlük savaşında” büyük bir rol oynadı. 
bu savaş elbette serbest piyasa savaşıydı, alım satım hakkı için verilen bir mücadele; sömürme hakkı için son analiz mücadelesiydi. 
yine de kazanılması gereken bir savaştı. 
zafer insanlık tarihinde bir dönüm noktası oldu. 
bir i̇ngiliz yazar için daha akıllıca olanı, kapitalist çağın başarılarını inkâr etmemek, ama tereddütsüz bir şekilde bu çağın bittiğini kabul etmek, hemşerilerinin, kaçınılmaz ve belirgin bir şekilde yaklaşan yeniçağda daha yeni yüksek bir toplum kurma mücadelesinde aynı şekilde önemli bir rol oynayacağını ummaktır. 
maalesef en zeki insanların korkutucu derecede büyük bir kısmı bile bugün kapitalist kültürün büyük ve yavaş çürüyen cesedini gömme görevini üstlenmemiştir. 
yeni düzen için zemini temizleme işine katılmamışlardır. 
ne yazık ki batılı entelektüellerin büyük çoğunluğu kapitalizm kültürünü biraz daha yaşatmaya çalışmak gibi gereksiz ve tehlikeli bir görev üstlenmişlerdir. 
yine de din, felsefe, sanat, edebiyat ve bilimin mevcut durumunda yeterli uyarının bulunduğu ve bu zihinsel çalışma alanlarının hepsindeki hızlı çöküşün önüne geçmenin mevcut toplumsal sistemde mümkün olmadığı düşünülebilir… keynes i̇ngiliz kapitalist sınıfının kalan en yetkin ekonomistidir. 
hatta kendisi parasal sorunlarda bir uzmandan çok daha fazlasıdır. 
aslında dünyanın dar görüşüyle bakılacak olursa, bir ekonomistten fazlasıdır. 
hepimizin söylediği gibi anadili i̇ngilizce olan kapitalist sınıfın en önemli sosyal ve siyasi kuramcısıdır . 
gerçekte, daha genel görüşlerine bir bakmak şimdilik yeterli olacaktır, zaten kendisi de son on yıllık önemli çalışmalarının hepsini i̇kna etmek için makaleler başlıklı bir ciltte toplamıştır. 
bu eserin önsözünde sayın keynes bize “olayların gidişatını asla zamanında etkileyemeyen” bir felaket tellalı olduğunu anlatır. 
bu söz, kapitalizmin hayatta kalması için keynes’in çeşitli reçetelerini okuyan kimselerin aklında kalması gereken bir cümledir. 
“akıllı yönetim” önlemlerinin uygulanması kapitalizmin yüzyıllık bir zaman içinde insan ırkını evrensel bolluk ve güvenliğe taşımayı garanti edeceğini öne sürer. 
sayın keynes’in çalışmalarının bütününden çıkan tez, bu çalışmanın tam olarak antitezidir. 
aradık ve sonunda, kapitalizmin öz niteliklerinin ve dünyanın şimdiki felaket durumu arasında gerekli ve ön görülebilir karakterde doğrudan nedensel bir ilişki olduğunu fark ettik ayrıca en önemlisi bu özellikler ve 1931’deki gibi krizlerin ortaya çıkması arasında bir bağ olduğunu da fark ettik. 
ayrıca kapitalizmin bu özelliklerinde, geleceği ve daha kötü sonuçları öngörmenin mümkün olduğu konusunda hemfikiriz. 
bu yüzden doğal olarak, insanlığın, ekonomik sorunların artık en büyük endişelerinin olmadığı bir medeniyet seviyesine ulaşacağı günün doğması umudunun kapitalizmin devrilmesiyle mümkün olacağı sonucuna ulaşıyoruz. 
sayın keynes’in kendisinin de söylediği gibi böyle bir medeniyet seviyesi artık teknik bir olasılık haline gelmektedir. 
sayın keynes aksine, ekonomik sistemimiz ve son durum arasında hiçbir nedensel bağ kurmamıştır. 
aksine yine kitabının önsözünde “esas tezinin” ve “temel inancının” şu olduğunu yazmıştır: “i̇htiyaç ve yoksulluk, sınıflar ve milletler arası ekonomik çekişmeler, kısacası “ekonomik sorun” korkunç bir karmaşa, geçici ve gereksiz bir karmaşadan başka bir şey değildir.” sayın keynes çok başarılı bir yazardır: başka kuramcıların ancak geveleyip mırıldandığı şeyleri açıkça ve kuvvetle söyler. 
örneğin yukarıdaki ifadesi, marksist davaya en küçük gereksinim duymadığı düşüncesiyle mükemmel şekilde tutarlıdır. 
kapital’i “modası geçmiş ve yalnızca bilimsel olarak da hatalı olmakla kalmayıp aynı zamanda modern dünya ile alakası ve uygulanırlığı olmayan bir ders kitabı” olarak görür. 
sayın keynes’in her zaman mantıklı, ikna edici ve kendi içinde tutarlı çalışmalarını okurken, modern dünyanın siyasi ve ekonomik olgusu hakkındaki tek birleştirici kurama olan temel eklektizmi ve büyük antagonizminin, neredeyse bütün ifadelerini böylesine akademik, gerçek konudan bu kadar uzak olması sebebinin giderek daha çok farkına varmaktayız. 
i̇nsan düşünmeden edemiyor; acaba hiç i̇kna edici makaleler eserinin neden böylesine ikna edici olamadığını sormuş mudur: acaba neden “olayların gidişatını asla zamanında etkileyememiştir”? 
kapitalizmin kurtuluşu için yaptığı öneriler sağlamsa eğer, hepsi birlikte veya tek tek, zaman ve mekândan arınık mantıksal önermeler olarak alındığında, neden hiçbir yerde uygulanmamıştır? 
elbette dünyanın her yerindeki kapitalizm liderleri en kötü günlerinde böylesine umut vadeden tavsiyeleri kulak ardı edecek kadar budalalar ya da gerçekten uzaklar ki isteyerek kendi sonlarına koşsunlar? 
bu sadece sayın keynes’in ve bütün “aydınlanmış” kapitalist düşüncenin mevcut durumu açıklamakta sığındığı bir hipotezdir. 
kapitalizmin, yapılan korkunç bir hata sonucu şimdi kapitalistlerin kendileri tarafından gönüllü olarak parçalanan mükemmel derecede sağlam bir sistem olduğu hissi veriliyor. 
hiçbir şey gerçekten bu kadar uzak olamaz. 
kapitalizm liderleri aptal değildir: büyük bölümü büyük zorluklarla mücadele eden oldukça yetkin kimselerdir. 
bizim ve sayın keynes’in mevcut duruma ilişkin tanılarımız arasında büyük bir karşıtlık vardır. 
bu karşıtlık, tarihi gelişmeler, kriz ve savaşın ortaya çıkmasında nedensel bir zincirin varlığı ya da sayın keynes’in söylediği gibi bu rastlantının “korkunç bir karmaşadan başka bir şey olmadığı” fikirlerindeki temel farklılıktan kaynaklanmaktadır. 
fakat şöyle de bir durum var. 
i̇zlemeye çalıştığımız nedensel zincir, maddi bağlardan oluşmamıştır. 
belli ekonomik ve maddi koşulların belli zihinsel ve psikolojik bakış açılarını belirlediği ve karşılığında, sonraki maddi gelişmelere olan tepkiyle belirlendiği görüşünü de içermektedir. 
nedensel zincirde her bir ekonomik bağı, zihinsel ve psikolojik halkalar izler: bu ekonomik durum bu temel üzerinde oluşturulan ideal yapı arasındaki etki tepki zinciridir. 
önceki birkaç halkasının örneğini verecek olursak, büyük çapta üretimin büyümesi, girişimcilerin akıllarında onları tekel oluşumuna iten belli sonuçlar doğmasına neden oldu. 
karşılığında tekellerin oluşumu, anlattığımız nedenlerden ötürü, devlet adamlarının zihinlerinde emperyalist maceralara atılmalarına neden olan belli bir takım değişikliklere neden oldu. 
i̇mparatorlukların varlığı iktidar sınıfının akıllarında onları er ya da geç savaşa sürükleyecek belli başka eğilimlere neden olur. 
bunun karşılığında savaşların ekonomik değişiklikler yaratacağını kimse inkâr edemez. 
bu çalışmada belirtilen tez ve kapitalist sınıf kuramcılarının bakış açısı arasındaki büyük karşıtlık, bu durumu ya da ekonomik neden ve psikolojik sonuç arasındaki hiçbir bağlantıyı kabul etmemelerinden kaynaklanmaktadır. 
sayın keynes’e göre kapitalizmin açıkça üstlendiği yeni formlar ve kapitalizm liderlerinin benimsediği politikalar arasında hiçbir bağlantı yoktur. 
bu yüzden ünlü eseri the end of laissez-faire’de, “akıllıca yönetilen kapitalizm ekonomik amaçlara erişmekte mevcut alternatif diğer sistemlerden daha etkin olabilir” görüşünü anlatır. 
ancak bu kitabın savı şudur; kapitalizmin öyle bir karakteri vardır ki “akıllıca yönetim” yapılabileceğine inanmak güçtür: dünyadaki kapitalizmin bir dizi rakip emperyalizme dönüşmesi, sistemin kendi doğasının kaçınılmaz sonucudur. 
aslında sayın keynes “modern kapitalizmi” şu şekilde tanımlıyor: “iç birliği olmayan, toplum ruhu olmayan, her zaman olmasa da çoğunlukla sahip olanlar ve takip edenler topluluğundan ibaret.” öyleyse bu sahip olanlar ve takip edenlerin nasıl birbirlerini “akıllıca yöneteceklerini” düşünüyor? 
“ben liberal miyim?” başlıklı makalesinde sayın keynes şöyle yazmıştır: “i̇mparatorluk açısından, hindistan dışında herhangi bir sorun olduğu nu düşünmüyorum. 
başka her yerde hükümetin sorunları söz konusu olduğunda, herkesin çıkarına olacak şekilde dostça parçalama artık neredeyse tamamlanmıştır.” büyük emperyalist ülkelerin iktidar sınıflarının kendi imparatorluklarını pek çok risk alarak genişletmek ve ilerletmek için harcadıkları çabalar yalnızca bir hata mıydı? 
bu yine eski liberal barış yanlısı görüş, sayın keynes’in çapındaki bir adam için kesinlikle değersiz bir hayal. 
hayır, dünyadaki bütün büyük milletlerin liderleri kendi sistemlerini isteyerek parçalayacak kadar aptal değiller. 
bu kimseler kaderin pençesindedir. 
akılları, kapitalizmin önceki ekonomik gelişmeleri tarafından şartlanmış olduğu için, daha büyük çıkarlarına ters düşecek bir takım eylemlerde bulunmaya zorlanırlar. 
yalnızca belli bir yolda hareket edebilirler çünkü kendi ekonomik sistemlerinin bilinçsiz bir parçasını kendileri oluşturur. 
bu yüzden marksizm’in kurulduğu felsefi temel ve düşünce arasında, teori ve uygulama arasındaki kimlik olmasa da birliği savunan düşünce, pratik olarak uygulanabilir. 
ancak sayın keynes’in görüşüne göre böyle bir birlik yoktur. 
her çeşit ekonomik sistem onu kontrol eden kişilerin her çeşit görüşleri ile birleştirilebilir. 
keynes bu durumu, “ekonomik sorun, insanoğlunun en büyük sorunu olan asgari geçim derdi, şimdiye kadar hep birinci sırada olmuştur” diyerek kabul etmektedir. 
yine de bu sorun için bulunan çözümün genel bakış açısına etkisinin ya hiç olmadığına, ya da çok az olduğuna inanmaktadır: ne çeşit insanlar haline geldikleri üzerinde algılanabilir hiçbir etkisi yoktur. 
doğru, keynes aklının bir köşesinde, kapitalizmin “aşırı uygunsuz” olan düşünce âleminde bir takım sonuçları olduğunu da biliyor. 
ancak kendimizi bu “aşırı uygunsuz” sonuçlara bir yüzyıl kadar adarsak ekonomik sorunlarımızı çözeceğimizi düşünüyor. 
bunu yaptığımız takdirde, yüzyılın sonunda “bizim” orada olamayacağımızı göremiyor mu: kendisinin de “mide bulandırıcı” olarak gördüğü bu kapitalist değerlerin vaat edilen ekonomik bolluk ülkesi için çoktan bizi tamamen uygunsuz bir hale getirecek olduğunu? 
aslında böylesine alçalmış olmalıydı, hayır, şimdi bile alçalmışlar, herhangi bir bolluk ülkesine erişmekten uzak tüm bir ırk, bu ırk sahip olduğu medeniyet düzeyini de çok büyük savaşlar sırasında kesinlikle kaybedecektir. 
olayların gerçek akışında olan bu aşırı kayıtsızlık, kapitalizmdeki krizin sadece “korkutucu” değil ayrıca “geçici ve gereksiz” bir karmaşa olduğu inancı, böylece sayın keynes’in dünya serbest piyasasında bir çeşit onarıma inanmasına yol açmıştır. 
ancak şimdi kendisi giderek daha da gerçekçi olmaya başlamıştır ve vii. 
bölümde gördüğümüz ve “ulusal planlamacılar” olarak adlandırdığımız düşünce tarzına doğru eğilim göstermektedir. 
yine bu alanda, ekonomik eğilimlerin siyasi sonuçlarını görememesi, sorduğu “ben liberal miyim?” sorusuna bir süre daha negatif bir kesin yanıt vermeksizin ulusal planlama yapmasını sağlayacaktır. 
ancak o an geldiğinde sayın keynes’in kendine sorması gereken soru şudur: “ben bir faşist miyim?”. 
yanıt ise olumlu olacaktır. 
komünizm, kapitalizmin karşıtı bir sosyal örgütlenmedir. 
üretimin düzenlenmesi sorununu tamamen farklı yöntemlerle çözer. 
üretim araçlarının mülkiyetini tek bir sınıfın eline toplum yaşamı için ayarlamaları da piyasa ihtiyaçlarına bırakarak bir düzen sağlamaya çalışmaz. 
üretimin düzenlenmesinin komünist yöntemleri aslında, üretim araçlarının sınıf mülkiyeti sona ermedikçe ve toplumun ekonomik ayarlamaları piyasa ihtiyaçlarının etkisinden kurtulmadıkça denenemez bile. 
öyleyse komünizmin kendisi yani birazdan tanımını yapacağımız sosyal örgütlenme ilkeleri tamamen gelişmiş toplum sistemi, sadece kapitalizmin devrilmesiyle var olabilir. 
bu yüzden tam bir komünist toplumun ortaya çıkabilmesi için bu olaydan sonra uzun bir sürenin geçmesi gerekir. 
bugün yapabildiğimiz tek şey, tam bir komünizm toplumunun üzerine kurulacağı genel ilkeleri öngörmektir. 
böyle bir toplumun ihtiyaç ilkesine dayanacağını söyleyebiliriz: yaratılan mal ve hizmetlerin dağıtımının herkesin ihtiyacı olduğu kadarını alması ilkesine dayanacak kadar yeterli olması: bu mal ve hizmetlerin üretimleri o kadar zahmetsiz olacaktır ki sistem, her vatandaşın hizmet kotasına elinden geldiği kadar katkıda bulunacağı ve vatandaşların bu dağıtım ve üretim ilkelerini çalışır hale getirebilecek bir kalitede olması ilkesine göre düzenlenecektir. 
böyle bir toplum elbette parasız ve sınıfsız olacaktır. 
marx uzun zaman önce bunun gibi tam komünist bir toplum ile işçi sınıfının, kapitalizmin yarını üzerine kuracağı böyle bir topluluk türü arasında ayrım yapmıştır. 
devrim ertesinde kurulabilecek şeyin, kapitalizmin büyük eşitsizliği, yani toplumun işlerini yapmaları karşılığında asgari ücret alan işçiler ile hiçbir şey yapmamaları karşılığında çok büyük gelirler kazanan mülk sahipleri arasındaki eşitsizlik olduğunu göstermiştir. 
toplum bir anda yalnızca yapılan iş karşılığında yapılacak ödeme temelinde örgütlenebilir. 
ancak işçi sınıfı toplumunun tam komünist bir toplum için uygun olacak dağılım ilkelerinin uygulanmasına doğru büyük bir adımı hemen atabildiğini varsayalım, toplumsal servetten bütün üyelerin eşit hak . 
talep etmeleri, tamamen ütopik olurdu. 
öyleyse marx, komünizmin devrimi izlemesi gereken ilk ve geçici evresini ortaya koymuştur. 
bu evrede ödemeler, toplum üyelerine, çalışılan işin süresi ve yoğunluğu oranında yapılır. 
biz de komünizmin bu evresi üzerinde duracağız. 
bize sorulan en ilginç soru, devrimden sonra işçi sınıfının üretimi nasıl düzenleyeceğidir. 
o yüzden çok iyi anlaşılmalıdır ki, biz komünizm sözcüğünü tam gelişmiş komünizm anlamında değil, kapitalizmin devrilmesini izleyen komünizmin ilk ve geçici evresi anlamında kullanıyoruz. 
dediğimiz gibi komünizmin ayırt edici özelliklerinden birisi, piyasa ihtiyaçlarını, yani özel kâr ihtiyaçlarını toplumun üretici çarkını döndüren birincil öğe olarak kullanmak istememesidir. 
toplum yaşamı için gerekli olan çoklu görevlerin bilinçli ve düzenli olarak üyelerine pay edildiği önceden ayarlanmış bir planı uygulatan ihtiyacın yerine geçer. 
şimdi ise gördük ki, piyasa mekanizmasına güven, kapitalizmin yalnızca işçi sınıfının açık ve alenen köleliğinin önüne geçilmesini sağlamıştır. 
ancak komünizm piyasanın mekanizmasını ve ihtiyaçlarını nüfusun hiçbir kısmını serfliğe indirgemeksizin ortadan kaldırabilir. 
çünkü komünizm sistemi altında, üretim araçları önceki sahiplerinin elinden alınır ve işçi sınıfının ellerine bırakılır. 
bu durumun sonucunda ise işçi sınıfı toplumla tamamıyla bitişik hale gelir. 
çünkü kapitalist sınıfın üretim araçlarından yoksun bir üyesi, öznel değil ama nesnel olarak işçi sınıfının bir üyesi haline gelir. 
komünizmin doğasını sovyetler birliği’nden bahsetmeden düşünmek saçma olacaktır. 
ancak ilk olarak gözlemlememiz gereken şey, bugüne kadar hiçbir sovyet liderinin birliğin komünist bir toplum olduğunu iddia etmemiş olduğudur. 
sovyetler birliği henüz komünizmin bizim tanımladığımız ilk evresinde olan bir toplum şeklinde bile görülemez. 
hâlâ pek çok kapitalist kalıntı mevcuttur. 
ancak beş yıllık plan’ın 1937’de sona ermesine kadar rusya’da komünist bir toplum söz konusu olabileceği umuluyor. 
örneğin hem lenin hem de stalin adil bir şekilde göstermişlerdir ki, rusya cumhuriyetlerinin bir ya da daha fazla yıl içinde 1917 şartlarından komünizme sıçrayabileceklerini varsaymak çocukça ve saçma bir şekilde marksizm karşıtı olacaktır. 
şimdiye kadar hükmetmiş tarihi düşünceye en fazla sahip kişiler, rus devrim liderleri, böylesine büyük bir hata yapmış olamazlar. 
1914’de rusya yalnızca modern yeni kapitalist devlet özelliklerini almaya başlamakla ve yarı asyalı feodalizmin molozlarını kaldırmaya başlamakla kalmamış, 1914-1917 yılları arasındaki savaş döneminde ve . 
hepsinden öte 1917-1921 iç savaş yıllarında, maddi varlık olarak 1914’teki alçak düzeyin de altına gerilemek zorunda kalmıştır. 
komünist liderler, sihirli bir süreçle don basin’in su basmış madenlerinden veya merkez rusya’nın unutulmuş köylerinden bir komünist toplumun yükseleceğine inansalardı budala birer hayalperest olurlardı. 
ancak onlara rus emperyalistlerden miras kalan ve hâlâ dumanı tüten yıkıntılar, sağlam kurulmuş bir işçi sınıfı diktatörlüğü olasılığı sunduğundan ve yalnızca böyle bir diktatörlüğün rusya’yı kurtarabileceğinden emin olduklarında, kendilerinin böyle kararlı ve muhteşem tarihsel görüşe sahip kimseler olduklarını kanıtladılar. 
lenin işte bu yüreklilikle projesine başladı: stalin işte bu muazzam azimlilikle projenin uygulamasını sürdürdü. 
rus işçilere sınıf iradesinin işlemesi için o vazgeçilmez aygıtı yani komünist partiyi oluşturmalarına yardım eden az sayıda marksist şimdi teker teker tarihe karışıyor. 
kalkıştıkları ve daha sonra da geriye kalanlarının ve vârislerinin de tamamlamak için adım adım devam ettirdikleri göreve paralel başka bir görev daha tarihe yazılmayacaktır. 
çünkü onlar komünist toplumun zamanla üzerinde büyüyeceği temelini, hem rus feodalizminin kalıntılarını hem de yeni doğan rus kapitalizmini sonunda yok ettikleri yöntemin aynısıyla atma projesini başlamışlardır. 
böyle bir kararı neredeyse çılgın bir kahramanlıkla almışlardır. 
çünkü lenin ve yandaşları rus kapitalizminin yetersiz gelişiminin üzerlerindeki korkunç dezavantajını çok iyi biliyorlardı. 
rusya’nın tam kapitalist evreye acısız bir şekilde sıçrayabileceği gibi bir hayale kapılmamışlardı. 
öte yandan her ülkenin tam olarak aynı gelişim evrelerinden geçmesi gerektiğini söyleyen kautsky ve alman marksistlerin mantık dışı ve ikiyüzlü bilmişliklerinden arınıktılar: işçi sınıfının iktidarı ele geçirmesi için doğru olacak şey, belirlenmiş bir noktaya kadar kapitalist yolun izlenmesi gerektiğidir. 
lenin tarihin bu kadar uygun olmadığını biliyordu: işçi sınıfının zaman ve mekân uygun olduğunda iktidarı ele geçirmesi gerektiğini: rusya’da 1917’de olduğu gibi uygun şartların bir araya geldiği böyle bir durumun bir daha yıllar boyunca oluşmayabileceğini biliyordu. 
bu yüzden böyle bir fırsatı göz ardı etmemesi gerektiğini anladı, i̇şçi sınıfının gücünün devamlılığının ve rusya’da komünizmin hızla kurulmasının çok büyük zorluklar yaratacağını çok iyi biliyordu. 
lenin’in bütün bunların farkında olduğu kesin. 
örneğin 1920’de “rusya için 1917’nin somut, tarihsel olarak gerçekten eşsiz durumunda toplumsal devrimin başlaması çok kolaydı, ancak bunu sürdürmek ve . 
tamamlamak rusya için diğer avrupa ülkelerinde olduğundan daha zor olacaktır” diye yazdığını görüyoruz. 
rus devriminin devam etmesini ve tamamlanmaya yaklaşmasını sağlayan sovyetler birliği komünist partisinin büyük başarılarıdır. 
çünkü devrimler, bazılarının öyle sanmasına rağmen, belli bir yılın belli ayının belli gününde olan olaylar değildir. 
1789’da olduğu gibi en azından başladıkları tarihi biraz da rastlantıyla ayarlamak mümkün olabilir. 
ancak tamamlanması yıllar alır. 
rus devriminin gerçekten sınıfsız bir topluma erişilene kadar tamamlanması mümkün olmayacaktır. 
ancak o zaman komünizm ortaya çıkmaya başlayabilecektir. 
sovyetler birliğinde bugün olan, katı ve güçlü bir şekilde toplumunun temelini değiştirmeye girişen işçi sınıfı diktatörlüğüdür. 
süreç devam etmektedir. 
ancak iki belirleyici dönem vardır. 
birincisi işçi sınıfının iktidarı ele geçirdiği, eski devlet aygıtını yok ettiği ve yerine yenisini yarattığı 19171920 dönemi. 
i̇kinci önemli dönem ise sahip oldukları üretim araçlarından gelir sağlayan zengin köylüler sınıfının kaldırıldığı 1929-1931 yıllarıdır. 
bu sayede sovyetler birliği tarihi, değişen işçi sınıfı diktatörlüğünün güç ve başarı örneği; en kötü şartlar karşısında bile, komünizm varlığı örneği yerine, bir toplum hayatının temeli olarak görebilir. 
ancak sovyetler birliği bize komünizmin ortaya çıktığı zaman neye benzeyeceğinin en iyi göstergelerini, hatta elimizdeki en iyi tek somut göstergeyi vermektedir. 
komünizm insanlık medeniyetinin nasıl sürdürülüp geliştirileceğinin yöntemi olarak tanımlanabilir. 
komünizm gerçekten medeniyetin sürdürülebilmesi için tek yöntemdir. 
çünkü kapitalist emperyalizm bölünmenin bariz ve ileri bir evresidir ve karşı çıkılmazsa er ya da geç fiziksel olarak medeniyeti patlayıcı dolu bir hortumla bozguna uğratacaktır. 
i̇yi şartlardaki entelektüelleri umutsuz bir şekilde, komünist sistemin karakterini uzun yıllar içinde belirleyen gerçek zorluklar ve şevke karşı hale getiren işte bu düşüncedir. 
batılı entelektüeller komünizmin dünyanın en beğenilen bir ya da iki imparatorluğunda bugün de keyfini sürdükleri ekonomik avantajlar, rahatlık, fiziksel ve zihinsel konfor sağlayamayacağı konusunu devamlı ispatlamaktadır. 
çok haklılar. 
fakat bu gerçekten çıkarılabilecek ana fikir, komünizmin gelişinin engellenmesi tam olarak kişisel boyutta olsa da çıkarlarına olduğu, batan lusitania gemisindeki bir yolcunun kendisine bir botta yer veren gemi subayına kendi oturduğu güverte sandalyesinin daha rahat olduğunu söylemesi durumunda olduğu . 
kadar saçmadır. 
komünizm bu neslin hiçbir üyesine ütopya bileti vermez. 
ancak düşünen her tür işçiye kapitalist çürümenin felç edici atmosferinden, insan zekâsının başarıları için sınırsız uyarıcı sağlayan bir toplumsal çevreye kaçış sunar. 
ancak komünizm insanlara evrenin bütün hastalıkları için acısız ve belli bir ilaç sunamaz. 
komünizmin lehine olan en önemli sav, insanlık medeniyetinin sürdürülebileceği tek yöntem olduğudur. 
batı’daki iktidar sınıfının bazı üyelerinin barbarlığın nasıl bir şey olduğunu bile algılayamadıkları mükemmel işleyen bir medeniyetin kendiliğinden gelen faydalarına alışık oldukları doğrudur. 
bu yüzden getirdiği yüke rağmen medeniyeti sürdürmenin gerekliliğini hissetmemektedirler. 
ancak gerçeğe daha yakın olan işçiler için, medeniyetin sürdürülmesinin mutlak gerekliliği, medeniyetin mevcut şeklini sürdürmenin hiçbir gerekliliğine haklı olarak inanmasalar bile, aşikardır. 
yalnızca komünizmin gelişi sorunumuzu çözülebilir hale getirecektir. 
yalnızca işçi sınıfı diktatörlüğü komünizm yolunu açabilir. 
i̇şçi sınıfı diktatörlüğü ise yalnızca işçiler bütün olarak sınıflarının tarihsel kaderini açık olarak anlayabilirlerse başarılı olabilir. 
bu anlayış ise karşılığında işçi sınıfı, en bilinçli ve açık görüşlü üyelerini, işçilerin iradesinin o vazgeçilmez aleti olan bir komünist parti kurmaları için örgütleyemediği takdirde geliştirilemez. 
i̇şçilerin iktidara gelişi ancak devrimle mümkün olabilir, yani yıllar sürecek bir olay, belli bir yılın belli ayı “tarihli” olabilecek şekilde bir başkentteki devlet aygıtının ele geçirilmesi gibi kritik bir hareketle mümkün olacaktır. 
ancak komünizmin gelişi, işçi sınıfının iktidara gelmesinden sonra aşamalı bir süreç olmalıdır. 
ancak aşamalı olarak, komünizmin gelmesiyle, sınıfsız bir toplum için gerekli ekonomik temelin, herkül gibi işçiler ve acı veren fedakarlıklarla yaratılması ile medeniyeti güneş tutulmasıyla tehdit eden sorunlar gerçekten çözülecektir. 
elbette tam gelişmiş komünizmin gelişi bütün sorunlarımızı çözemeyecek. 
örneğin insanların memnuniyetinin en büyük düşmanı; varlığının ölümle ortadan kalkacağı bilgisi, toplumun her sistemi altında daha uzun süre kalmalıdır. 
ancak komünizmin medeniyetin sürdürülmesi ve gelişimine izin vererek, ölüm felaketini zamanla geciktireceğini inkâr etmek aptallık olur. 
çünkü kapitalizmin insan gücü ve doğasının bütün faydalarını garanti altına aldığı topluluğun küçük bir kısmı, yani iktidar sınıfı için, insan yaşamı zaten uzamıştır. 
bilimdeki gelişmelere tam destek verilecek şekilde kurulmuş bir . 
toplumda, bir ya da daha çok yüzyıllık biyoloji ve tıp araştırmaları, ortalama insan ömrünü büyük oranda uzatabilir. 
bu anlayışa akıllarımız şu an karşı geliyor olsa da, sonunda ölümün süresiz olarak ertelenebileceğini düşünmek için bilimsel bir ihtiyaç da yoktur. 
şüphesiz, ölümün süresiz olarak ertelenebileceği düşüncesinin bugün bize bu kadar uzak gelmesinin nedenlerinden biri, kapitalist dünyanın yozlaşmış ve ümitsiz durumunda, insanların yaşamlarını uzatmak gibi bir ihtiyaç veya arzularının olduğunu hayal bile edemiyor oluşumuzdur. 
kapitalist dünyanın büyük şehirleri, londra, berlin, chicago, shangay’da, kapitalizm hem işçilerin yaşama isteğini öldürüyor, hem de kısa ve hastalıklı bir hayattan başka bütün olasılıkları da engelliyor. 
ancak sınıfsız bir toplumun yaratılmasının, işçilerin sistematik olarak ömürlerini uzatmayı istemelerinin sağlanması gibi hem fiziksel hem de psikolojik hayat seviyesine ilişkin yaşam olasılıkları üreteceğinden şüphe duymamalıyız. 
sovyetler birliği’nde, işçi sınıfı diktatörlüğü için yapılan ilk mücadelelerin en ağır dönemi olan bugün bile, sınıfsız bir toplumun tam olarak oluşmasından önce, dünyada benzeri olmayan bir yaşam sevinci var. 
elbette son bir acı izleyene kadar ölüm daha huzurlu, sakin ve temiz bir süreçtir. 
“dans eden bir yıldız doğurmak isteyen, önce kendi içinde büyük taşkınlıklar ve kaos yaşamak zorundadır” ve bir kıtanın çalışırken görüntüsüne dayanamayanlar içinse sovyetler birliği tehlikeli bir yerdir. 
bu kimseleri küçük zevk ve konforlarının tadını çıkarmaya bırakalım: çünkü bunlara uzun süre sahip olamayacaklar. 
doğumun acısından kaçarak, ölümün acısını seçtiklerini anlayacaklardır. 
c. wright mills columbia üniversitesi’nde sosyoloji profesörlüğü yapmıştır. 
beyaz yakalılar ve i̇ktidar seçkinleri başlıklı eserleri de dahil bir dizi kitapla modern amerikan toplumu eleştirmeni olarak ün kazanmıştır. 
mills ayrıca “az gelişmiş ülkelerin” görüşlerini amerikan halkına açık sözlülükle yorumlamıştır. 
dinle yanki: küba devrimi adlı eseri fidel castro yönetimi altında 1959’da küba’da başlayan sosyal devrim hakkındadır. 
mills bu eseri kübalılarla yapmış olduğu pek çok görüşme temelinde bir kübalının amerikalılara yazdığı bir mektup şekline getirmiştir. 
mills’in kübalısı şunları yazmıştır: eğer kübalılar “aşırıya kaçmışsa” bilin ki siz de öylesiniz yankiler. 
birbirimizle aşırı uçtaki yollarla muhatap olduk. 
küba’nın yankilere yaptığı fesatlıklar abd’nin kübalılara yaptıklarıyla dengelenmiştir. 
her iki tarafın da ifadelerinden bazıları uçtur, hatta belki de saçma; herkes kendini kaptırabilir ve her savaşta kendini kaptıran pek çok kişi olur. 
ancak sizin hakkınızda söylediklerimizin çoğu basit, sefil bir gerçektir, öyledir, biliyoruz, çünkü bunu biz yaşadık; siz bilmiyorsunuz, çünkü siz yaşamadınız. 
vatanımız, küba’mız, roosevelt’e kadar hatta ondan sonrasında da abd’nin ekonomik bir kolonisinden ibaretti. 
vatanımız, ülkemiz, devrime kadar abd tekelinin ekonomik bir kolonisinden ibaretti. 
küba her zaman umutsuzluk, pislik, cehalet, sömürü ve tembellik ülkesi, bir insan yerleşim karikatürü olmuştu. 
i̇şte küba devrimi bütün bu özelliklerden çıkmak için mücadele ediyor. 
bu gerçeği aklına sok yanki; bugün küba’da olup bitenler hakkında okuduklarını aklına yaz. 
eğer yazmazsan, olanları anlayabilmek için ilk aşamayı geçemezsin. 
biz kübalıların gerçekten gözle görülür bir yaşam standardı var, açlık ve ölüm standardı da… ama sen bunu göremedin veya gördüysen de umursamadın. 
bazılarımız umursadı. 
anlamını hepimiz karınlarımızda hissettik. 
şimdi ise bu durum hakkında bir şeyler yapmak için bazılarımızın hayatını tehlikeye atacak derecede umursamasının sonuçlarını görmeye başlayabilirsin. 
bak, sen bu konuda hiçbir şey yapmamıştın. 
i̇şte devrimimiz bununla alakalı. 
bizim devrimimiz senin sovyetler ile olan savaşın veya komünizm ya da küresel savunma ile ilgili değil; bu sözcükler sonradan ortaya çıktı, bunlar kısmen senin hükümetin ve tekellerin tarafından bize zorla yedirildi. 
birincisi yanki, bizim devrimimiz eski küba’daki açlık standardı ile yeni küba’daki yaşam standardı ile alakalı. 
elbette bundan fazlası, çok daha fazlası… çok büyük bir hızla tamamen yeni bir toplum inşa ediyoruz ve küba’nın eski düzeninden bize bu inşa için pek fazla bir şey kalmadı. 
bize kalanlar düzensizlik ve acı. 
akıcı bir andayız, her şey risk altında; sierra maestra’dakiler gibi şimdi bütün küba ulusu dışarıda kamp yapıyor. 
burada olanlar, çoğumuzun inandığı gibi adanın sana göre güneyinde kalan kısmında, bu kocaman kıta ve adalarının köşelerinde yaşayan, açlık çeken halklar için bir çeşit çözümdür. 
küba bugün bir çıkış yolunu temsil ediyor ve öyle anılıyor. 
nereden çıkış yolu? 
yanıt tam da bizim söylemek istediğimiz şey: elbette küba’daki ve belki de amerika’nın bizim tarafımızdaki her yeri için eski düzenden bir çıkış yolu. 
bu eski düzen polis terörü, acı, yoksulluk, hastalık, cehalet, hırsızın bozulmuş siyaseti ve soyguncunun kapitalizminden oluşan bir düzendi, yani senin gibilerin hiçbir zaman bilemeyeceği şeyler. 
i̇şte küba bütün bunlar dışında gerçek bir yol buldu. 
senin “biz kübalılara hiçbir şey yapmadık ki” dediğini duyar gibiyiz. 
i̇şte durum zaten tam da böyle: hiçbir şey yapmadınız. 
sana karşı dürüst olmamız gerekir, o yüzden söylüyoruz: “sadece umursamıyorsunuz.” ah, demek istediğimiz bizi umursamanız gerektiği değil; biz kendi başımızın çaresine bakarız. 
kendi adınıza bazı yankilerin neler yapmakta olduğunu ve neler yapmamakta olduğunu umursamıyorsunuz demek istiyoruz. 
bu durum sizin bildiğiniz tür demokrasinin nasıl bir şey olduğunu merak etmemize neden oluyor. 
bunu anlayabiliyorsun, değil mi? 
biz sizin kadar hatta daha fazla söz sanatı yapan bir halkız: mirasımız, bir zamanlar batılı bütün halklarla paylaştığımızı sandığımız arzular hakkında büyük laflar etmeye biz de bayılırız; ama son günlerde çok sıklıkla bunu unutmuş gibi göründüğünüzü düşünüyoruz, hatta bazı yankiler hiç bilmiyor bile. 
ama dinle yanki, bizler kelimelerin kifayetsiz kaldığı bir zamana geldik. 
karnımızı doyurmak zorundayız. 
pirinç ve fasulye almak için kelimeler kullanmak zorundayız. 
yalnızca sizin tatlı ortaklarınız bize iş verdiklerinde değil, bütün yıl boyunca karnımızı doyurmak için yeni bir yol belirlemek zorundayız. 
kendimizi savunmak zorundayız çünkü eğer savunmazsak inanıyoruz ki hükümetin bizi ezmeye çalışacaktır… şimdi sana söyleyeceğimiz şeyleri anlayabiliyorsan, küba’da olup bitenlere ve bunların bizim için olduğu kadar senin için de ne anlama geldiğine dair bir fikir sahibi olabileceksin. 
i̇lk olarak, biz kübalılar kuzey amerika’nın değil, latin amerika’nın bir parçasıyız. 
i̇spanyolca konuşuruz, genellikle kırsal bölgede yaşarız ve fakirizdir. 
bizim tarihimiz sizinkinden farklıdır; latin amerika tarihinin bir parçasıdır. 
latin amerika’da yüz seksen milyon [1960 yılında] insan yaşar ve sizin büyümenizden daha hızlı büyür: abd’den iki kat büyük bir alana yayılmıştır. 
latin amerika’daki çoğunluk ve daha fazlası gibi biz de sizin kurumlarınız ve hükümetinizin burada yaptıklarından bıkmış durumdayız. 
bizi yeterince yönettiler, bunu şimdi kendimize de söylüyoruz. 
hükümetiniz batista’yı gangster rejiminin en sonuna kadar destekledi. 
ama artık küba karayip’teki herhangi bir ada olmadığı gibi karayip de bir kuzey amerika gölü değil. 
bütün bunlar sona erdi. 
latin amerika’daki çoğunluğun aksine, biz kübalılar bütün bunlar için, senin ülkenin küba’daki sömürücüler ve yine küba’daki kübalı kendi sömürücülerimiz hakkında bir şeyler yaptık. 
şu an da yapıyoruz ve yapmaya devam edeceğiz. 
yalnızca oriente tepesinde yaşayan bir aylaklar takımı değiliz, güldürücü bir operada da oynamıyoruz. 
i̇ş yapmak istiyoruz, öncelikle sizin bildiğiniz tarzda iş: kendimiz için ekonomik iş. 
büyük iş ortaklarınız ve hükümetiniz yaptığımız ve yapmakta olduğumuz işleri beğenmiyor. 
muhtemelen beğenmemeye devam edecekler; giderek daha da nefret edecekler. 
bizler bunun için üzgün değiliz, tabi sizi bu konuda kandırmaya devam ederlerse o başka. 
ancak, işte burası çok önemli, bütün bunları yaparken yalnız değiliz. 
bizler bir adada oturup bir kıtada oturan siz yüz seksen milyona aşağıdan bakan, altı buçuk milyon insandan ibaret değiliz. 
o kötü günler geçmişte kaldı. 
öyleyse kimler bizimle birlikte? 
öncelikle latin amerika’daki yüz seksen milyon insanın bizimle birlikte olduğunu düşünüyoruz, umuyoruz. 
yapmış olduğumuz ve hâlâ yapmakta olduğumuz şeyleri beğenmeyebilirler; bu durum her devrimde kaçınılmazdır. 
devrim kibar bir iş değildir ve nereye gittiği ve gitmesi gerektiği de her zaman açıkça belli olmayabilir. 
ancak yanki kurumları ve yanki hükümetiyle giriştiğimiz ekonomik mücadelede pek çok latin amerikalının bizimle olduğunu, sizin tekellerinize ve hükümetinize karşı, hatta gerektiğinde kendi hükümetlerine bile karşı gelebileceğini düşünüyoruz. 
başkaları da bizimle. 
dünyanın her yerinde okuyabilen, konuşup yazabilen ve iyi okuyacak kadar aç olan özellikle gençler ve öğrenciler sizin politikalarınız ve soğuk savaşınıza ve tekelci ekonominize karşı gelmeye başlıyor. 
i̇şte biz kübalılar buyuz: latin amerika’nın bir parçasıyız. 
yankee kurumları ve hükümetlerinden bıkmış durumdayız. 
bu konuda bir şeyler yaptık. 
bu durum kurumlarınız ve hükümetinizin hiç hoşuna gitmedi. 
yalnız değiliz. 
bugün devrim küba’da sürüyor. 
seneye değil, yarın başka bir yerde olacaktır. 
bizimki gibi bir devrim, yalnızca herkes istiyor diye yapılmaz, elbette bu da gerekir. 
biz kübalılar inanıyoruz ki günümüz devrimleri, umutsuzluktan, eski küba’daki gibi şartlardan doğar. 
böyle şartlar sürdükçe ve yakınlarda bir dağ varsa, devrimler olacaktır. 
latin amerika’da ve başka yerlerde eskisi gibi tembellik yapan pek çok böyle ülke mevcuttur. 
i̇şte o yüzden bu ülke hayal bile edemeyeceğin sarsıntılara sahne olacak. 
devrimleri beş yüz milyon dolarla satın alamazsınız. 
sadece latin amerikalı bazı hükümetleri satın alabilirsiniz, bu iş için de bu para çok fazladır; daha az paraya da satın alınabilirler. 
başladıktan sonra devrimlerin önüne geçebilmek için daha fazlası gerekir, paradan da fazlası. 
seninle mantıklı konuşuyoruz yanki; bizi dinle lütfen. 
örneğin bu güney amerika ülkeleri mevcut ve potansiyel bu büyük zenginliklerini fark ettiklerinde ve buna rağmen hâlâ fakir olduklarını gördüklerinde ne olacak? 
küçük küba’ya bakıp kübalıların fakir olmadıklarını gördüklerinde ne olacak? 
biz latin amerikalılar, normal karşıladığımız, hatta üzerinde hiç düşünmediğimiz şeyleri merak etmeye başladık… hepimiz “batı medeniyetine” mensubuz ya da bize öyle söylendi. 
ama gerçekten de öyle miyiz? 
hepimiz mi? 
biz latin amerikalılar ortalama kırk beş yaşında ölüyoruz; siz yaklaşık yetmiş yaşına kadar yaşıyorsunuz. 
bolivya, haiti ve venezuela’daki cahil, hastalıkla boğuşan aç köylü yığını da sizinle aynı “batı medeniyetine” mi mensuptur? 
eğer öyleyse bu, böyle durumların sürebildiği garip bir medeniyet değil midir? 
böyle durumlar sürdükçe, belki de biz latin amerikalılar parçası olduğumuz halkın siz kuzey amerikalıların mensup olduğu medeniyetin bir parçası olmadığını daha iyi anlarız. 
i̇lk ve son defa bırak açıklayalım: biz aç milletlerin insanlarına mensubuz. 
afrika’da, asya’da ya de latin amerika’da yaşıyor olmaları bir şeyi değiştirmez. 
açlık açlıktır. 
orta amerika’da bir meyve şirketinde çalışırken otuz beş yaşına basmadan ölmek, güney amerika’da bir elmas madeninde çalışırken ölmekten çok farklı değil. 
hastalık hastalıktır. 
okuma-yazma bilmemek her dilde aynıdır: tarihi olmayan bir halk; sadece yarım insan olmak anlamına gelir. 
biz latin amerikalıların neredeyse yarısı böyle ilkel yaratıklardır, cahildir. 
“özgür dünya” ya da yanki’nin “batı medeniyeti” bize ne ifade eder ki? 
eğer hâlâ sizinle aynı batı medeniyetinin üyeleri olduğumuzu düşünüyorsan ve senin için ne anlama gelirse gelsin bu medeniyete değer veriyorsan, belki de bu medeniyetin sınırları içinde ne olup bittiğini öğrenmen daha iyi olacaktır. 
pek çoğumuz yalnızca sınırları biliyoruz. 
i̇şte günümüz dünyasıyla ilgili biz kübalıların giderek daha farkına vardığı başka bir durum. 
komünist milletler dün ve çoğu hâlâ bugün aç milletler bloğuna mensuptur. 
hepsinden önce onlarla bu gerçeği paylaşıyoruz. 
bu basit bir gerçektir. 
dünyadaki bütün felaketlerin bela yaratan bir avuç komplocu tarafından çıkarıldığını düşünüyorsan, aç bloğu düşün yanki. 
bu komünist ya da kapitalist bloktan daha önemlidir. 
en azından bizim için daha önemli ve şu an bahsettiğimiz konu zengin yankiler değil, biziz. 
bu komünist halkların ne olup olmadığı önemli değil, bizim için tek bir şey açıktır: bu aç halklar açlıktan kurtuluyor. 
i̇çinde bunlar olmayan bir toplum inşa ediyorlar. 
ancak hâlâ kapitalizm, ya da senin garip bir şekilde dediğin gibi hâlâ “özgür” olan aç halklara bakacak olursak, bu tür bir kalkınma göremiyoruz. 
gördüğümüz şudur yanki: halk hâlâ aç. 
bu hoşuna gitmeyebilir, bunu bilmiyor da olabilirsin, ama şimdiden sonra inanacağın üç tane gerçek var: birincisi rusya ve sino-sovyet bloğu dünya tarihinin somut bir gerçeğidir. 
öyle solup gitmeyecek ya da parçalara ayrılmayacaktır. 
i̇kinci olarak neredeyse sıfırdan başlayıp orada bir ya da iki jenerasyon içinde sizin kadar bizim de karmaşık bulduğumuz şekilde bir ekonomi ve toplum oluşturdular. 
ama belki de sizden farklı olarak biz bunu çok çekici buluyoruz. 
yani içimizde. 
komünist etkinin daha sonra küba’daki yankıları ile ilgili bir şeyler söyleyeceğiz. 
sizin için önemli olduğunu biliyoruz; bizim için ve dünyanı geri kalanı için de önemli. 
ama çoğumuz bu konuda endişelenmiyoruz, en azından çoğunuzun göründüğü kadar değil. 
bu yüzden şimdilik işte üçüncü büyük gerçek: onlar bizim yanımızda ve yanki tekelleri ve yanki hükümetine karşılar. 
şüphesiz bu kendi bencil çıkarları için, ama yalnızca sizinle başa çıkmak için olsa da yardıma ihtiyacımız var. 
eğer yardım alamazsak bizi sömürmeye devam edersiniz ve küba’daki bütün yeni başlangıçları da ezmeye çalışırsınız. 
i̇şte inandığımız şey budur. 
şunu unutma: bize yardım edecek herkesten yardım alacağız. 
yapabildiğimiz kadar kendi şartlarımıza uygun olarak alacağız; almak zorundayız, yoksa bizi açlıktan kıracaksınız. 
bizden iki yüz kat daha zenginsiniz ve daha kaç kat güçlü olduğunuzu ancak tanrı bilir. 
bart kosko adında bir adamla tanıştım. 
1993 olmalı, 33 yaşındaydı. 
genç adam, “bir gün bilimin doğru olmadığını öğrendim!” diye başladı, “gününü hatırlamıyorum ama dakikasını hatırlıyorum. 
yirminci yüzyılın tanrısı, bundan böyle tanrı değildi! 
bir yanlışlık vardı ve bilimle uğraşan herkes bu hatayı yapıyordu. 
bir şey ya doğrudur ya da yanlış diyorlardı. 
neyin doğru, neyin yanlış olduğundan her zaman emin olamıyorlardı. 
emin oldukları tek şey vardı, o da bir şeyin ya doğru ya da yanlış olduğuydu. 
çimenin yeşil olup olmadığını, atomların titreşip titreşmediklerini ya da maine eyaleti’ndeki göllerin sayılarının tek mi çift mi olduğunu söyleyebiliyorlardı. 
bu iddiaları matematik ya da mantıktaki iddiaları gibi kesin iddialardı. 
tümüyle doğru ya da tümüyle yanlış. 
siyah ya da beyaz. 
1 ya da 0. oysa söylemleri derece meselesiydi. 
olguların hepsi derece meselesiydi. 
olgular her zaman bir ölçüde saçaklı veya müphemdi, asla kesin değil. 
siyah-beyaz olan bir söylem vardıysa, o sadece matematikte geçerliydi ve matematik yapay bir kurallar ve simgeler sisteminden ibaretti. 
ne ki, bilim adamları gri ya da bulanık olguları matematiğin siyah-beyaz verileriymiş gibi ele alıyorlardı. 
oysa, dünyaya dair olup da %100 doğru ya da %100 yanlış olduğu isbat edilmiş tek bir olgu yoktu. 
yine de, bu böyledir, dediler. 
yanlış olan buydu ve bu yanlışlıkla birlikte yeni bir şüphe doğdu. 
bilim adamları mantık ve matematikte yanılıyor olabilirlerdi. 
ve bu yanılgılarında adeta dini bir tarikatın debdebesi ve yobazlığı ile ısrar etmeyi sürdürüyor olabilirlerdi. 
anlaşılan bilim adamlarına gri dünyayı kabul ettirmek, sadece bilimsel yetkinlik değil, siyaset bilgisi de gerektiriyordu. 
1921 bakü doğumlu lotfi a.zadeh, sayıları pek az olan bu yetenekteki adamlardan birisiydi.” kosko, hayatta en hakiki mürşit bilim değildir, demiyordu. 
kosko, mürşit bellediğimiz “siyah-beyaz bilim” yanlış diyordu. 
çünkü “batı zihniyetini şekillendiren, parametrelerini, doğru-yanlış cetvellerini tanzim eden, eski yunan. 
demokritos’un kâinatı atomlar ve boşluktan ibaret. 
eflatun’un dünyası keskin üçgenlerle dolu. 
aristo’nun mantığı, siyah-beyaz kurallarla. 
aristo’yu izleyen kuşaklar, aklı ve kainatı onun mantığı ve bilimsel eğilimleri doğrultusunda algılamaya devam etti. 
çağdaş bilim, matematik, mantık ve kültür, dünyanın siyah-beyaz olduğu ve bu niteliğinin değişmediği esası üzerine kuruldu. 
ağızımızdan çıkan her önerme ya doğru ya da yanlış. 
her yasa, her yönetmelik, her kural kesin. 
dijital bilgisayarın 0-1 ikili sistemi, siyah-beyaz dünya anlayışının zaferi gibi.” bir şey ya öyledir ya da değildir. 
ya a ya da a değil. 
gökyüzü ya mavidir ya da mavi değildir. 
hem mavi hem de mavi değil olamaz. 
‘doğru düşünme, sanatı, iki bin yıldır hazret’ten soruluyor. 
heyhat, sahici dünya aristo’nun tanımladığı gibi değil! 
bir kere, hiçbir şey sabit değil. 
her şey, her an değişiyor. 
i̇kincisi, dünya siyah-beyaz değil, gri. 
kırçıl. 
kesin olan hiçbir şey yok. 
dünyanın atmosferini molekül molekül tanımlayabilseniz bile, atmosferi yeryüzünden ayıran kesin çizgiyi bulamıyorsunuz. 
aynı şekilde, arz’ın, mars’ın ya da ay’ın en ayrıntılı haritaları bile ovaların nerede bitip dağların nerede başladığını söyleyemiyor. 
i̇şaret parmağımızı oluşturan moleküllerin hangilerinin bedenimize ait olduğunu, hangilerinin havada yüzdüğünü saptayamıyoruz. 
tıptaki onca gelişmeye rağmen, ölü ile diri arasındaki çizgi kesin olarak çizilemiyor. 
hadi, bu sahici dünya, sahici dünya da işlevsel olabilmek için olguları yuvarlamak gerekiyor diyelim. 
fazla ince okuyup sık dokursak, tıkanır kalırız, nemize lâzım. 
i̇yi de matematik bile kesin değil ki! 
modern matematiğin temelinde giritli yalancının ikileminin yattığını farkeden, bernard russell. 
şöyle bir şey: giritli bir yalancı, bütün giritlilerin yalancı olduklarını söylediğinde, eğer yalan söylemişse, yalan söylememiş, eğer yalan söylememişse, yalan söylemiş oluyor. 
i̇yi mi? 
i̇şin daha da garibi, matematikçiler olsun, felsefeciler olsun, bu hem yalan hem de doğru olma durumunu, bu saçaklı durumu, sineye çekmekten başka bir şey yapamıyor. 
hasılı, matematik dünyası, tanımlamak için yola çıktığı sahici dünyaya uymuyor. 
matematiğin dünyası yapay, diğeri sahici. 
matematik temiz, tertipli. 
sahici dünya saçaklı. 
“sahici dünya kesin tanım kabul etmiyor,” diyor kosko, “uyumsuzluk problemi var.” i̇nsan dili 0-1 modunda çalışıyor ama gerçek, 0 ile 1 arasında bir yerde. 
bilimsel bir veriyi veya iddiayı veya olguyu asla %100 kanıtlayamıyoruz. 
anlayacağınız, fizik kanunları, “kanun” filan değil. 
en azından matematiğin 2+2=4’ü gibi kanunlar değil. 
bunun böyle olduğunu fizikçiler de biliyor ama matematiğin peşinden gitmeye devam ediyorlar. 
bunca yıl sonra ve onca eğitime rağmen, daha hala sorgu sual etmeden aristo’dan emir alıyorlar!” neden mi böyle yapıyorlar? 
birincisi, tembelliklerinden. 
i̇kincisi, alışkanlıktan. 
son iki bin yıldır, matematiği de, dünyayı da hazret’in siyah-beyaz mantığı ile açıklayageldiler. 
kültürleri, edebiyatları, siyasetleri aristo mantığının üzerine kuruldu. 
mizan-ül akl ve bilimden uzaklaşmak, doğu mistisizminin “mantıksız ‘saçmalıklarına’ kapılmak demektir” safsatası hâkim oldu. 
bilim adamlarına göre doğulu düşünce biçimi karışık kafalar demek. 
yanlış ölçümler, kötü tasarımlar, özensiz gözlemler, bilgisayara yüklenmesi imkânsız veriler demek. 
hele bir deneyin, kendinizi anında üniversitenin kapısının dışında bulursunuz. 
ne ki, sahici dünyada “mantıklı düşünce” diye birşey varsa, “o” mantık en iyi ihtimalle fuzzy, saçaklı mantık. 
saçaklı mantığın tek bir kuralı var, akla yakınlık. 
bir şey akla yakınsa, doğrudur. 
saçaklı mantık, batılı mantığın bittiği yerde başlar. 
şimdi... “mantık”ın bir “batılı”sı, bir de “doğulu”su olduğunu öğrenseniz, üstüne üstlük, batı mantığında ısrar eden bilim adamlarının yanlış yaptıklarını öğrenseniz, siz ne yapardınız bilemiyorum. 
ben bayıldım! 
bayıldım, çünkü bir şey “ya doğrudur ya da doğru değildir,” “ya siyahtır ya da siyah değildir” şeklindeki aristo mantığı oldum olası zor gelmiştir bana. 
doğru-yanlış, siyah-beyaz türünden kesinlik iddialarından nefret ederim. 
dediğim dedik pozitivistlerden de. 
gönlüm, hem davalıya hem davacıya hem de her ikisinin de haklı olamayacağını söyleyen mahkeme kâtibine hak veren nasrettin hoca’dan yanadır. 
hayatın böyle bir şey olduğunu düşünürüm çünkü. 
ne pür beyaz vardır, ne de pür siyah. 
ne tam doğru, ne de tam yanlış. 
kimse bütünüyle haklı ya da haksız değildir. 
haklılık-haksızlık, doğruluk-yanlışlık, siyah-beyaz derece meseleleridir. 
dünyaya dair hiçbir veri yoktur ki, kesin olsun. 
nitekim, einstein bile demiş: “matematik kanunları gerçeği yansıttıkları sürece kesin değildirler. 
kesin olduklarında da gerçeği yansıtmazlar.” yine de... kosko, dolduruşa gelmekten çekindiğimin farkında. 
“aristo’nun yanlışlık yaptığına, söylediklerinin o günlerin popüler kültürünü yansıtan bir kapris olduğuna karar verirsek ne olacak?” diye soruyor, “ya siyah-beyaz mantığın kabulü apaçık bir mantık zorunluluğu değil de o günlere özgü bir zevk, bir kapris ya da kültürel şartlanma ürünüyse ne yaparız? 
aristo felsefesini fizik teorilerimizde reddediyorsak, akıl yürütürken ya da bilgisayarlarımızı tasarlarken neden kullanmak zorundayız? 
aristo’nun koyduğu sınırların dışındaki neler var? 
çokdeğişkenli ya da “fuzzy” mantıktan ne haber? 
doğu ülkelerinin yüksek teknolojisine sızan saçaklılığı nasıl açıklayacağız? 
saçaklı mantığın yeri neresi? 
doğulu inanç sistemlerinin neresine oturuyor?” “doğu” derken, bizden bahsetmediğini farkediyorum. 
“uzak doğu” demek istiyor. 
“eski yunan, abd ve avrupa için neyse, çin ve hindistan da japonya için o. her iki ülkenin kültürleri de diğer başka ülkelerden türetilmiş. 
biri aristo’nun, diğeri buda’nın kişiliklerinde cismanileşiyor. 
buda, hindistan doğumlu. 
çin’e hiç gitmemiş ama söylemi gitmiş. 
taoizmin süzgecinden geçmiş, zen budizm’e dönüşmüş. 
japon düşüncesini, kültürünü, tarihini, iş pratiğini belirleyen zen budizm. 
teknolojinin ve işdünyasının dünya lideri, amerika birleşik devletleri ve japonya. 
arkadan çin geliyor. 
anlayacağın, devler, kültürlerini tokuşturuyor.” temkini elden bırakmıyorum. 
kolay değil, insanın bir ömür boyu doğru bellediği, hatta “biricik” bellediği parametrelerin bir çırpıda ters dönebildiğini görmesi. 
kim bu, bart kosko? 
bir elektrik mühendisi bart kosko. 
daha doğrusu, university of california’nın elektrik mühendisliği fakültesi’nde profesör ki, o üniversitenin o fakültesi, “mekke”sidir diye söylenir elektriğin. 
akademik camiada sinir şebekeleri ve yapay zekâ araştırmalarıyla ünlü. 
sinir şebekeleri dedikleri, çevreden aldığı bilgileri, dilerseniz haberleri, düzenleyen ve nakleden elektrik yüklü sinir hücrelerinin parkuru. 
biyolojik nöronlar, beynin asli unsurları. 
biyolojik nöronların vasıflarını programlama suretiyle taklit edip yapay şebekeler oluşturmakta kosko. 
yapay şebekeler, beynin ve sinir sisteminin işleyişini çözümlemeye yarıyor. 
ayrıca, yapay zekâ meselelerini çözüyor ki, bu da daha akıllı makinalar demek. 
biraz daha araştırınca, kosko’nun elektrik mühendisliğinden başka felsefe, ekonomi, matematik ve hukuk okuduğunu öğreniyorum. 
bunların bazılarında yüksek lisans yapmış, bazılarında doktora. 
los angeles’de kayıtlı avukat. 
i̇lk ödülünü on sekiz yaşında kazanan bir kompositör. 
bir de usc’i konservatuarından burs almış. 
san diego’da uzay mühendisi olarak çalışırken, saçaklı sistemler üzerinde çalışmış. 
yazdığı kitapların listesini de görünce, kaçarı yok, diyorum, bart kosko’nun sözü dinlenir. 
bilimden de rant sağlanır mı? 
anlaşılan, sağlanıyor. 
bilim dünyasının ilahları, mevkilerini kaybetmemek için sahici dünyanın gri olduğunu bile bile 0-1 oyununu sürdürüyor. 
en azından yakın zamanlara kadar sürdürüyorlardı. 
“sonra “saçaklılar” geldi, oyun bitti diyor”, fakültenin dekanı lotfi a.zadeh: “aristo mantığı, toplantıya smokin, kolalı beyaz gömlek, siyah kravat, siyah rugan iskarpinlerle gelmiş adama benzer. 
fuzzy mantık, kot pantolon, tişört, lastik ayakkabı giymiş birisi gibidir. 
bu kıyafet eskiden kabul edilemezdi. 
artık işler değişti.” zadeh, bunları söylüyor ve kıyamet kopuyor! 
“matematiksel silahlanma yarışı böyle başladı!” diyor, kosko. 
saçaklılar, “fuzzy”ciler. 
“fuzzy”nin kelime anlamı saçaklı, dağınık, müphem, puslu. 
fuzzy’ciler, aristo’nun siyahbeyaz mantığının karşısına buda’nın hem siyah-hem de beyaz mantığını koyanlar. 
ya doğru ya yanlış değil, hem doğru hem de yanlış. 
ya 0 ya 1 değil, hem 0 hem de 1. gerçek, uç noktaların arasında bir yerde. 
“el-menziletü beyne’lmenzileteyn.” türkçesi, “iki yer arasında bir yer.” sahici dünya siyah-beyaz değil, kırçıl. 
sahici dünyanın mantığı da kırçıl. 
güle güle aristo, hoşgeldin buda, hoşgeldin mutezile. 
mutezile, iman ile küfrü, siyah-beyaz, 0-1, olmaktan çıkarıp büyük günah işleyen müslüman’ın mümin olmamakla birlikte kâfir de sayılmayacağını savunan mezhebi i̇slâm’ın. 
meğer “fuzzy” literatüründe zikredilen en eski kaynaklardan biri, mutezililer. 
buda, aristo’dan iki asır önce yaşadı. 
düşünce sistemi çelişkiler üzerine kuruludur. 
güller hem kırmızıdır hem de değildir. 
gökyüzü hem mavidir hem de değildir. 
“hem-hem de” tarzı düşünce biçimi lao tzu’dan çağdaş zen’e kadar uzak doğu inanç sistemlerinin aslı, esası. 
saçaklı mantığın aslı esası, ikili sisteme karşı, çoklu sistem saçaklılık, bilim dünyasını altüst etti. 
bertrand russell, sonra 1937 de kuantum fizikçisi max black, daha sonra werner heisenberg, lotfi zadeh, bart kosko yüz yıllardır “doğu mistisizmi” diye aşağılanan düşünce biçimini saçaklı sistemler olarak mikroprosessorlara yerleştirdi. 
günümüzde bilimi bilim kılanın pratikteki işlerliği olduğu malum. 
ne zaman ki, hitachi, matsushita , mitsubishi gibi dev sanayi kuruluşları ile japonya; samsung’la güney kore; derken tayvan, singapur, malezya, pasifik kaplanları, saçaklı mühendislik ürünü akıllı makinalar üretmeye koyuldu, batılı bilim adamlarının ayakları o zaman suya erdi. 
daha ‘90lı yılların ilk yarısında çin’de on binden fazla fuzzy öğrencisi vardı. 
hindistan’da dünya çapında yedi kırçılcı bilim adamı. 
bizde de erkâni keyman vardı. 
hasılı daha o yıllarda uzak doğu’nun teknolojik ve kültürel amblemi oldu çıktı, saçaklılık. 
yüksek-teknoloji tüketim ürünleri imalatında saçaklı ihtilalin bayraktarı japonya’ydı. 
japon mühendisleri bilgisayarlardan, elektrikli süpürgelere kadar yüzlerce alet edavat ve sistemlerin makina zekâ katsayılarını arttırmak için saçaklı mantığı kullandı. 
japon hükümeti iki büyük araştırma laboratuarı kurdu. 
her yıl birisi olmak üzere saçaklılık üzerine konferanslar tertip etmeye koyuldular. 
i̇nsanlar metrolarda saçaklı mantığın ne menem birşey olduğunu anlatan popüler bilim kitapları okuyor. 
japon televizyonu saçaklı mühendislik belgesellerini en popüler saatte yayınlıyor. 
japon parlamentosunda siyasiler, saçaklı mantığın anlamını tartışıyor. 
japon uluslararası ticaret ve sanayi bakanlığı, mi̇ti̇, saçaklı ürünlerin 1990’da bir buçuk, 1991’de iki milyar dolar getirdiğini hesaplıyor. 
küresel bilgisayar pazarı yaklaşık 200 milyar lira. 
saçaklı japonlar, daha o yıllarda pazarın yüzde birine hakimdi. 
ve yarış daha yeni başlamıştı. 
doğrusu, kandırılmış hissettim kendimi! 
sen bir ömür boyu aristo’nun peşinde koş, bir de arkanı dön bak, adamlar, hoca nasrettin mantığıyla akıllı makinalar, yapay zekâ üretiyor olsunlar! 
ne ruhen, ne de aklen uyarlanabilmişken dört yüz yıl öncesinin avrupa aydınlanmasına, ikincisinin avdetini gözden kaçırmış olmamız, belki de doğal. 
öyle bir toplum değiliz, bilimsel ses veren konularla, mantıkla, matematikle hele de fizikle, hemen hiç işimiz olmaz!... 
kendine özgü bir düşün düzleminde yaşamakta ısrar eden, ama kaygılanmaktan da vazgeçmeyen bir toplum. 
“ne olacak bu türkiye’nin hali? 
!” ağlanmayı kesip baştan başlamanın zamanıdır; aksi takdirde, ne sağ ne de sol, ne i̇slamcı ne de laik, aklın ölçüsünün ucunu bulabilecek. 
“baştan” dediğim fizikten. 
aman, sakın korkmayın! 
fizik öğrenmekten değil, fiziğin hayatımızdaki yerini algılamaktan bahsediyorum. 
çünkü, “bilim” dediğimiz esas itibariyle fiziktir. 
mantık ve dolayısıyla matematik, fiziği organize ettiğimiz soyut model. 
modelin kaynağı ise aristo. 
birinci aydınlanma öncesinde dünya ve evrene ilişkin “doğrular” ya vahiy ya da nakil yoluyla saptanırken, aristo’yu kaynak edinen kopernik, kepler, galileo ve newton’la devam eden gelişmeler, dünya ve kainat görüşlerimizi değiştirmiş, dinsel tarifleri reddeden açıklamalar getirmişti. 
isaac newton’un 1687 basımı “principia”sı, “doğruların” gözlem sonucuyla belirlenmesi ilkesini yerleştirdi. 
dünyanın çok sayıda ama gözlemlenebilir ve çözümlenebilir veriden oluştuğu, gözlem ve çözümleme sonucunda ortaya çıkacak birkaç sade, basit ve kesin kanunun bütüne uygulanabileceğini, bütünü kesin olarak açıklayabileceğini savundu newton fiziği ki günümüzde “klasik fizik” diyoruz. 
klasik fiziğin tanımladığı evren ve dünya, belli kurallara göre işleyen, “deterministik” yani başı sonu belli olan bir sistemdi. 
açık, kesin bir sistemdi. 
kainatı oluşturan cisimcikler belirli fizik kurallarına göre hareket ederdi. 
birbirleriyle olan ilişkileri nedensellik çerçevesindeydi. 
nedensellik kurallarını keşfedersek, bizi sistemin nasıl işlediğini kesin olarak öğrenmekten alakoyacak hiçbir şey yoktu. 
ortada belirsiz, bulanık veya saçaklı olan hiçbir şey yoktu. 
klasik fiziğin dünyası bir “ya-ya da” dünyasıydı. 
bir şey ya doğruydu ya da yanlış. 
“hem doğru hem de yanlış” olması, söz konusu bile olamazdı, çünkü “doğru” tekti. 
örneğin, ışık. 
işığın ya cisimcik bölüklerinden ya da dalga serilerinden oluşması gerektiği düşünülürdü. 
işığın hem dalga serilerinden hem de cisimcik bölüklerinden oluştuğunu söylemeye kalkan birisi, kosko’nun demesiyle, kendisini anında sokakta bulurdu. 
öte yandan, “fizik-kıskançlığı” diye de bir tanım var. 
fizik-kıskançlığı, özellikle de sosyal bilimcilerin “insan dünyası”nı mantık ve matematiğin organize ettiği soyut bir model olarak ele alabilmek için didindiklerini anlatır. 
matematiksel modeller, fizikte bazen, kimya da pek ender, biyoloji ve jeoloji gibi insanoğlunun doğrudan gözlemleyebildiği süreçlerde hemen hiç işlemezken, mesela iktisatçılar, mesela sosyologlar karmaşık matematik modeller kurmaya bayılır. 
neden? 
çünkü bilimselliğin yolunun matematik modellemeden geçtiği yaygın bir inançtır. 
varsayımları deli saçmasıymış, uzun uzadıya kurguladıkları teorilerinin sonuçları sokaktaki adamın tahminlerinin bile gerisinde kalırmış, modellerinin gerçekle uzaktan yakından ilgisi yokmuş, ne gam? 
matematiğin havası yeter. 
bu, isaac newton zamanında da böyleydi. 
ve dolayısıyla newton’un düşünceleri fiziğin dışındaki diğer tüm bilimleri de etkiledi. 
sadece bilimleri değil, sanatı, edebiyatı, hatta müziği de… örneğin newton’un münferit atomlardan oluşan kainat fikri, ekonomide, adam smith’in kişisel çıkarlarını kovalayan bireysel girişimcilerden meydana gelen insanlık görüşünü doğurdu, kapitalist/liberal anlayışının mesnedi oldu. 
smith, newton’un akıl yürütme yöntemini izledi: sistemi mümkün olan en küçük parçacıklarına böl, parçacıkların davranışlarını gözlemle, bütünün geleceğine dair karar ver, tahmin yürüt. 
i̇stemediğiniz kadar başka örnekler de var. 
mesela ideoloji. 
newton’un siyah-beyaz dünyasında insan ya sağcı olur, ya da solcu. 
hem solcu hem de sağcı olunabildiği iddiası saçmalıktır; tıpkı, hem demokrat hem de jakoben olunabildiği iddiası gibi saçmalık. 
mesela din. 
i̇nsan ya kâfir olur ya da mümin. 
i̇ki yer arasında bir yerde olmak, patates dininden olmak kadar saçma sayılır. 
mesela edebiyat. 
roman karakterleri ya iyi ya kötü, ya kahraman ya korkak olur, bir hedefe hizmet ederler. 
örneğin müzik. 
müzikte notalar do-re gibi şaşmaz aralıklarla kesin olur. 
türk müziğinin ara tonları yok sayılacakır, çünkü . 
aklın yolu birdir, “doğru” tektir; biraz o, biraz da bu olmak yozluktur, şahsiyetsizliktir. 
en iyi ihtimalle kafa karışıklığıdır, mistisizmdir. 
“aydınlanma” zihniyetini klasik fiziğe borçluyuz. 
günümüzde yaygın hâkimiyetini sürdüren mekanize dünya görüşünü klasik fiziğe borçluyuz. 
lakin fizik fizikliğini yapacak ve bu böyle gitmeyecek. 
1920’lerde filizlenen yeni fizik, insanın “doğru/yanlış” algılamalarını darmadağın etmeye koyulur. 
zira yeni fizikte kesinlik yoktur ve doğru tek değildir. 
einstein’ın “matematik kesin olduğunda gerçeği yansıtmaz, gerçeği yansıttığında kesin değildir” saptamasıyla işaret ettiği kuantum devrimi, paradigmaları altüst etmiştir. 
az önce de uyardığım gibi, şimdi söyleyeceklerimi anlamak için fizik bilmenize gerek yok. 
biraz sabredin, yetecektir. 
şöyle ki, yirminci yüzyılın ilk çeyreğine kadar ışığa dair iki temel teoriden birisi, cisimcik diğeri dalga teorisiydi. 
cisimcik teorisi ışık huzmelerinin enerji yüklü cisimcik bölüklerinden oluştuğunu iddia ederken, dalga teorisi, ışığın yer çekiminden etkilenmeyen dalgalardan oluştuğunu savunuyordu. 
oysa siyah-beyaz mantık gereği birinden birinin doğru olması gerekirdi. 
ama öyle olmadı. 
işığın hem dalga serileri hem de cisimcik bölüklerinden oluştuğu saptandı. 
üstüne üstlük, ışığın dalga veya cisimcik niteliğini gözlemci ile adeta bir diyaloga girerek belirttiği ortaya çıktı! 
yani herhangi bir ışık kaynağının, mesela bir ampulün önüne dalga dedektörü konulduğunda, ışık, dalga niteliğini faş ediyor, cisimcik dedektörü konduğunda cisimcik gibi davranıyordu. 
yani gözlemci ışığı nasıl görmek istiyorsa, ışık kendisini gözlemciye öyle gösteriyordu! 
i̇nanılır gibi değildi! 
kuantum fizikçisi erwin schrödinger olayı buradan aldı, “schrödinger’in kedisi” diye anılan kuantum deneyini tertipledi. 
bu da şöyle bir şey: ışığın tetiklediği bir tabancanın namlusunun karşısına yerleştirilen bir kutuya kapatılan kediciğin ölü ya da diri olması, ışığın dalga ya da cisimcik gibi hareket etmesine bağlıdır. 
işık cisimcik gibi hareket etmeyi seçerse kedi ölür, . 
dalga gibi hareket ederse, yaşamaya devam eder. 
lakin ışığın ne zaman nasıl hareket edeceği asla bilemeyeceğimiz şeylerden biri olduğu için, kedinin ölümle/yaşamın üst üste bindiği, süperpoze bir durumda olduğunu teslim etmek durumundayız. 
aynı anda ölü ve diri olmak imkânsızmış gibi durmakla birlikte, kuantum gerçekliği budur. 
özünü anlatmaya çalıştığım bu düşünce devriminin yani i̇kinci aydınlanma çağının çeşitli telmihleri var. 
önde geleni, “bütüncül düşünce.” zaman, “bütüncül düşünce” zamanı klasik fizik, atomistikti. 
i̇kinci aydınlanma çağının yolunu açan yeni fizik ise bütüncül . 
atomcular “bütün”ün daha iyi anlaşılabilmesi için mümkün olan en küçük parçalarına bölünmesi gerektiğini savunurdu, bütüncüler ise oluşumların ya da sistemlerin doğasını anlamak için “bütüne” bakılması gerektiğini söylüyor. 
çünkü “bütün, parçalarının toplamından daha büyük.” potinbağ teoremi dedikleri bir kavram var. 
kuantum mekaniğinin oluşturduğu bu kavram “ne kadar bölünürse bölünsün, maddenin temel olarak nitelendirebileceğimiz bir parçasının olmadığını, hiçbir parçanın diğerlerinden daha yaşamsal, daha vazgeçilmez sayılamayacağını, bütünün parçaların bileşimi değil, birbirileriyle örülü olayların devingen ağı olarak değerlendirilmesi gerektiğini” söylüyor. 
ve bir fikir, dilerseniz felsefi bir kavram olarak “atomculuk”un tam karşısında yer alıyor. 
yani? 
yani, fizik-kıskançlığı dediğimiz olguya bir davetiye de burada çıkıyor. 
şöyle ki, potinbağı teoremi, siyasetten-eğitime, dinden-sanata, insanoğlunun tüm faaliyetlerine sızıyor ve yeniden şekillendirmeye duruyor, tıpkı, newton fiziğinin bir zamanlar yaptığı gibi. 
madem “bütün” parçaların bileşimi değil, birbirleriyle örülü olayların devingen ağı, öyleyse okullarda fen dersleri olsun, sosyal bilimler, müzik olsun, bunları bir bütün olarak algılayıp aralarında sıkı ilişkiler geliştirmek lazım. 
aynı uygulamayı yetişkin hayatın işkollarına da getirmek lazım. 
ve öyle yapıyorlar: buyurun size aşırı uzmanlaşmaya karşı sistemler teorisi. 
tıpta, münferit hastalıkların değil, insan bedeninin bütününe eğilen alternatif tıbbın kıymete binmesi; din-bilim ayırımının zayıflamaya durması, dolayısıyla dinlere gösterilen yeni ilgi, “kuantum i̇lahiyat” diye yeni bir alanın doğuşu ve bu konudaki kitaplarda, makalelerde görünen artış, hatta . 
“füzyon mutfağı” denilen karışımların yaygınlaşması, vb. 
akımlar, yeni fiziğin “organik ve bütüncül dünya görüşü”nü destekleyen bulgularına bağlanıyor. 
öte yandan kaos teorisi, ev hanımlarından, sit-com senaristlerine kadar hemen herkesin dilinde. 
klasik fiziğin açıklamayamadığı için gözardı etmeyi sürdürdüğü, karmaşa ya da türbülansa anlam kazandırıyor. 
tsunamiler, girdaplar, borsa hareketleri gibi fenomenler, “şunu şöyle etkilersen bu sonucu alırsın” diyebileceğimiz oluşumlar değil, dinamik sistemler. 
kaos teorisi, dinamik sistemlere açıklık getiriyor. 
kaos teorisinin sokaktaki insan için önemi, insan toplumlarının dinamik sistemler olduğunu tescil etmiş olması. 
bu kabul, dünya tarihinde başlı başına bir dönüşüm noktası sayılıyor. 
çünkü ayrıntı gibi duran en ufak bir noktadaki miniskül bir değişimin beklenmedik sonuçlar doğurabildiğini gösteriyor. 
kelebek etkisi dedikleri de bu. 
ne kadar iyi düzenlendiği, ne kadar iyi denetlendiği sanılırsa sanılsın, herhangi bir küçücük toplumsal değişim, bütün bir dünyayı sarsacak etki yaratabiliyor. 
“ateş olsa cirmi kadar yer yakar” deyişinin gerçekçi olmadığı anlaşılıyor. 
tersine, o kelebek ki bir gün bir zaman bir garip ülkede kanat çırpar, o kelebeğin mesela washington’da fırtınaya sebep olması mümkündür. 
hasılı schrödinger’in kedisinde sembolleşen yeni fizik ve türevleri, yani bütüncül dünya görüşü, yani saçaklı mantık, yani kaos teorisi, insanoğlunu kesin yargıların kabalığından ve zorlamasından nihayet kurtaracak gibi duruyor. 
nasrettin hoca’nın “hem-hem de” terkibinin uluslararası konferanslarda saçaklı düşünceyi anlatmak için kullanıldığı düşünülünce, kuantum fizikçilerinin tasavvuf ehliyle kolkola girmeleri artık imkânsızmış gibi gelmiyor. 
düşünce dünyasında işler gerçekten değişti. 
belki bu defa, klasik batı düşüncesinin siyah-beyaz kurallara boğulmuş dünyasında zorlandığımız gibi zorlanmaz, nasrettin hoca’nın genlerinden bil-istifade, biraz mürekkep yalamış, vasat bir batılı aydının ilkokuldan itibaren aşina olduğu, çatal, kaşık der gibi rahatlıkla dillendirdiği bu kavramları sular seller gibi içselleştiririz. 
belki, yirmi birinci yüzyılı, bizim o en uzun, o kâbus dolu on dokuzuncu yüzyılımızdan çok daha kolay aşar, yirminci yüzyıldaki gelgitlerimizi gülümseyerek anarız. 
kim bilir, belki de i̇kinci aydınlanma çağına birincisinden çok daha hızlı uyarlanırız. 
murat emre, anlayacaktır. 
zeynep lâl, henüz çok küçük. 
. 
aşağıdaki metin, bart kosko’dan uyarlama. 
görünen o ki, fizik fizikliğini bir kez daha yapacak ve dünya, rüyamızda görsek hayra yormayacağımız değişikliklere uğrayacak. 
metin, yer yer can sıkıcı, korkutucu, hatta metnin inançlı bir okur için rencide edici olduğu bile söylenebilir. 
öyle hissediyorsanız bırakın, kalanı okumayın. 
bana gelince, biz magazinin her türlüsü ile oyalanırken, dış dünyanın düşünce gündeminde neler olduğuna dair hiç değilse birkaç ipucu sunmayı görev bildim. 
elçiye zeval olmaz düsturunun koruması altındayım. 
batı’ya yön veren metinler’in bu satırlarına kadar gelmeyi başaran okurlara bizleri çetin bir yolda yalnız bırakmadıkları için ayrıca teşekkürler. 
neden hiçbir şey yok değil de var? 
bu soruya dinin verdiği cevap “tanrı dünyayı yarattı, onun için bir şey var” olmuştur. 
bundan sonra ricat başlar. 
tanrı’nın kendisi bir şey mi, yoksa hiçbir şey midir? 
eğer bir şey ise tanrı, onu kim yarattı? 
x’in ne olduğunu, nereden geldiğini söylemeyeceksek, “dünyayı x yarattı” da diyebiliriz. 
ama tanrı hiçbir şey ise, bir şeyi hiçbir şeyden nasıl yaratabilir? 
ve eğer tanrı hiçbir şey ise o zaman sadece bir kurmaca, bir boşluk, bir boş kümedir tanrı her yerde, yani hiçbir yerde. 
yunan filozofları bu düşüncelerle oynadı. 
kuşkusuz, yunan’dan önceki antik toplumlar da bu düşüncelerle oynadı nitekim tüm düşünceler tanrı fikrine saplanır. 
tanrı fikrinin dışında kalan pek az cevap vardır. 
bunların çoğu da kısır döngüdür: biz burada olduğumuza göre bir şey var; bir şey var olduğuna göre, hiçbir şey yok değildir. 
soru soruyu getirir. 
bu defa da “neden bir şey var?” diye sorarız, sonra da “neden hiçbir şeyden bir şey türeyemez?” yeni fizik bu soruya kendi cevabını insani ilke doğrultusunda veriyor. 
“neden” sorusunu, “ben” cevabıyla karşılıyor. 
stephen hawking şöyle anlatır: “biz kâinatı olduğu gibi görüyoruz, çünkü eğer bizim gözlemlediğimizden farklı bir şey olsaydı, biz burada olup onu gözlemleyemezdik. 
kâinat, biz burada olalım diye böyle. 
farklı bir şey olsaydı biz burada olamazdık. 
hiçbir şey bizim gözlemlediğimizden farklı değil. 
bizim soru soruyor olmamız, bizim varlığımız, kâinatı burada olduğu gibi yapıyor. 
kâinat öyle olduğu için, biz biziz.” geri gidelim. 
neden bir şey yok değil de var? 
bunun bir cevabı, “eğer hiçbir şey yoksa”, o zaman matematiğin başı dertte. 
bunun bir ifadesi, fuzzy entropi meselesi. 
bir olayın ya da setin saçaklılığının matematiksel ölçümü. 
i̇yi de ne olmuş? 
bir takım sembollerin karışması, tutarsızlaşması dünyanın neden umurunda olsun? 
umurunda, çünkü dünya matematiğe itaat eder gibi duruyor. 
eder gibi duruyor ama etmek zorunda değil. 
bildiğimiz matematiğin bir çalı olduğunu düşünün. 
birkaç kökten büyüyor ve her geçen gün dal atıyor. 
tüm bilimleri, tüm verileri de bir çalı gibi düşünün. 
bu da yerçekimi, ışık, molekül zincirleri gibi birkaç temel kökten büyüyor ve her gün yeni dallar atıyor, hatta bu yeni dallardan bazıları diğerlerine ne benziyor ne de uyuyor. 
bu iki çalı birbirinin aynısı değil. 
farklı yasalara göre büyüyorlar. 
matematik çalısı, katıksız tümdengelimle büyüyor. 
veri çalısı ise deneylerle ve ölçümlerle tümevarımla sarsıla atlıya büyüyor. 
bilim adamları eski dalları buduyor, yeni dallar büyütüyor ya da aşılıyorlar. 
makaslarını bileyen, yeni veriler. 
ancak, iki çalı benzeşiyor da. 
i̇kisinin de şekli kaba, en azından bazı dalların kümelenme biçimleri benziyor. 
bu benzeşmenin mantıklı bir nedeni yok. 
mantık, bir yoldan gider. 
veriler, hemen her yoldan. 
baştan bilemezsiniz. 
bu nedenle her bilimsel deney yeni bir kumardır. 
bilim/fen, matematiğin izinden gider. 
tümevarım, tümdengelimin izinden gider. 
zaman geçtikçe bilim çalısı matematik çalısına gittikçe daha çok benzemeye başlar dala dal, filize filiz. 
hangi çalının, hangi çalının peşinden gittiğini zaman farkından anlarız. 
büyük olaylardan bazılarına bakalım. 
geçen yüzyılda james clerk maxwell elektrik ve manyatizmaya dair dört tane “maxwell denklemi” buldu. 
bu denklemler veya onların parçaları deneylerle doğrulandı. 
maxwell matematik denklemleriyle oynadı ve ışığın dalga teorisi ortaya çıktı. 
matematik ışığın elektromagnetizmin bir türü olduğunu söylemişti. 
deneyler daha sonra bunu da doğruladı. 
bir kaç yıl sonra einstein görecelik matematiği ile oynadı ve eneji-kütle denklemi, e=mc2, çıktı. 
sonraki testler ve nükleer bombalar bu formülü de doğruladı. 
başka türlü de olabilirdi. 
deneyler e=mc5 ya da e=m2c formülünü ya da sayısız başka ihtimalleri doğrulayabilirdi. 
ama öyle olmadı. 
deneyler matematik dalını doğruladılar. 
birkaç yıl sonra einstein genel görecelik matematiğini ortaya koydu ve yerçekiminin bu yanılsama olduğunu söyledi. 
madde, uzayı büküyor. 
enerji ve momentum uzay-zaman sürekliliğini büküyor. 
gezegen, meteoru “çekmiyor.” meteor yanından uçuyor ama gezegene bir anlamda “yuvarlanıyor.” çekimmiş gibi görünüyor. 
einstein’ın eğrilik denklemleri, maxwell’in denklemleri gibi, bir dalga denklemine götürüyor. 
yani, denklemlerin ışık saçan sonuçları var. 
bu demek ki ışık hızında hareket eden yerçekimi dalgaları var. 
fizikçilerin yerçekimi dalgalarının varlığına dair dolaylı kanıtları dev pulsarların ya da nötron yıldızların döngüsel emisyonlarında bulmalarının üstünden yetmiş yıl geçti. 
1917’de einstein yerçekimi ya da eğrilik denklemlerini yayınladıktan hemen sonra, karl schwarzschild özel bir simetrik durum için çözdü onları. 
schwartzschild’in denklemleri gereğinden fazla kütlenin yerçekim denklemini sonsuzluğa kadar genişletebileceğini gösterdi . 
kara deliklerin varlığına işaret eden bu denklemlerdi. 
yıllar sonra kara deliklerin varlığına ve bunların bizim samanyolu da dahil olmak üzere yoğun galaksilerin ortasında olduğu ortaya çıktı. 
bunlar verilerin matematiği izlemesinin meşhur örnekleri... bu kadar net olmamakla birlikte, her gün, her dalda bilimsel verilerin matematiği izlediğini görüyoruz. 
ne kadar çok matematik öğrenirsek, tabiatı o kadar iyi görüyoruz. 
ne kadar çok doğrusal olmayan matematik öğrenirsek, tabiat o kadar “nonlinear” görünüyor. 
kaos’u asırlarca kaba gürültü saydık. 
kaos matematiğini yakın zamanlarda öğrendik ve kaosu hava durumlarında, kalp vuruşlarında, moleküler titreşimlerde bulduk. 
matematik çalısını ne kadar iyi açarsak, aralarında daha çok bağlantı olduğunu görüyoruz. 
zamanla deneyler bu bağlantıları onaylıyor. 
öyle olmaya da bilir, ama oluyor. 
bilimin matematiğin peşinden gitmediği durumlar olabiliyor ama bütünde öyle değil. 
bütünde, bilim matematiğin peşinden gidiyor. 
peki, tanrı bütün bunların neresinde? 
tabiatın derinliklerine her gün biraz daha fazla nüfuz ediyoruz ama o’na dair bir ipucu yakalayamıyoruz. 
kanıt yok. 
tanrı, matematikte de yok, deneylerde de. 
onu ne mikroskop ne de teleskopta görmüş ya da ölçmüş değiliz. 
gözlemlenebilir kâinatta yok gibi duruyor. 
ayak izi bırakmamış gibi. 
tüm bulabildiğimiz fizik kanunlarına göre şekillenen olaylar. 
a, a değil’e, a değil başka bir şeye akıyor. 
tanrı’yla açıklayabildiğimiz bu oluşumu tanrı’sız da açıklayabiliriz. 
usavurum bir kez daha şüphe ile sonuçlanıyor. 
ne kadar çok öğrenirsek, toprak ayağımızın altından o kadar çok kayıyor. 
bir adım sonra niye genlerimizi ya da düşüncelerimizi sürdürmek için yaşam savaşı verdiğimizi düşünmeye başlıyoruz. 
bütün bunlar nihilizme doğru gidiyor. 
ve nihilizmle sonuçlanabilir de. 
hayatın bizim anlayabileceğimiz bir manası ya da amacı olmayabilir. 
bizim tanrı düşüncemiz, pavlov’un dediği gibi bir toplumsal refleks, spinoza’nın söylediği gibi doğadan kaynaklanan korku, ya da marx’ın söylediği gibi kitlelerin afyonu ya da freud’un dediği gibi kendi babamızın kozmik gaza dönüştürülmüş şekli ya da sosyo-biyologların dedikleri gibi, bazı bencil genlerimizin otoriteye gözü kapalı bağlılıklarının sonucu olamaz mı? 
tanrı’nın varlığını kendi içimizde ya da çevremizde hissettiğimizi düşünüyoruz ama bu da bir yanılsama olabilir. 
hissediyoruz ama tanımlayamıyoruz. 
beynimizdeki nöral şebeke bu işi iyi bilir. 
onlar yüz milyonlarca yıldır bu işi yapmak, hissettikleri örüntüleri önceden kaydettikleri örüntülerle eşleştirmek üzere evrimleştiler. 
yüzleri, müzik parçalarını, mevsimleri tanırız ama onları nasıl tanımlayacağımıza dair hemen hemen hiç bir fikrimiz yoktur. 
bir ismi nasıl hatırladığımızı, bir soruya nasıl cevap verdiğimizi ya da yeni bir fikir ürettiğimizi izah edemeyiz. 
sadece yaparız. 
nöral şebekemiz bir şekilde becerir. 
aynı şekilde, olmayan bir tanrı örüntüsünü tanıyor olabilirler. 
genetik anlamda da tanrı’yı bir görüp bir kaybetmenin özel bir avantajı var gibi durmuyor. 
bir görünüp bir kaybolan ya da varlığı hissedilen tanrı’nın, nöral şebekemizin deja-vu ya da “dolduruş” türü bir sapkınlığı olması mümkündür. 
biz tanrı’yı kanizsa karesi’ni tanır gibi tanıdığımızı düşünebiliriz: kanizsa karesi olmadığı gibi tanrı da yoktur. 
gözlerimizdeki ve beynimizdeki nöral şebeke, görünmeyen kenarları ve parlak içiyle kanizsa karesi yanılsamasını oluşturur ve sürdürür. 
oysa bu sayfada böyle bir kare yoktur. 
bu kare kant’ın “duyuların yardımı olmadan, düşünsel içgüdü ile anlaşılan” dediği, orada bir yerde, duyuların ötesinde “kendi başına bir şey”, bir numen değildir. 
tersine duyularımızn ve beyinlerimin bir fenomeni yani, duyuların tanıdığı ve bilimsel olarak tanımlanabilir ve test edilebilir bir veridir. 
bizim bir görünüp bir kaybolan tanrımız ya da onun gölgesi ya da onun eseri, aynı durumda olabilir rasgele bir kâinatın rasgele bir galaksisindeki rasgele bir gezegenin üzerinde yakın bir tarifte ve kısıtlı olarak evrimleşmiş bir yaratığın nöral tellerindeki bir yansılsama. 
ben daha farklı bir sonuça varıyorum. 
kâinat enformasyondur. 
büyük bir bilgisayar çipi gibi. 
bence bir gün enerjinin enformasyonla ilişkili olduğunu göreceğiz. 
enformasyon dalgaları veya cisimcikleri, infoton’lar olabilir. 
enformasyon leibnitz’in monadları gibi bölünemeyecek kadar küçük akıllı cisimciklerde toplanabilir. 
doğaya ne kadar çok bakarsak, yapılanmasında o kadar çok enformasyon görüyoruz. 
yapılanma, enformasyondur. 
bizim dna’mız etten yapılmış enformasyondan ibaret. 
beynimizdeki, omurgamızdaki ve kaslarımızdaki nöral ağ enformasyon, şifreler, depolar ve şifre çözer. 
kültürlerimiz ve ekonomimiz enformasyon depoları ve akıllarından ibarettir. 
1940’larda bell laboratuarları’nda claude shannon “pure enformasyon” teorisinin ilk yasalarını buldu. 
dünya, bu yasalara uyar gibi duruyor. 
termodinamiğin entropisi soyut enformayon teorisinin entropisinin aynısıdır. 
bir yüz, bir yıldız ya da galaksi kümesi gibi “örüntü”ler, azami bilginin yerel noktası ya da asgari entropi ima eder. 
1957’de stanfordlu fizikçi e.t.janes istatistiki kuantum mekaniği kuralının temel matematiği enformasyon teorisinin azamileştirilmesinin sonucudur. 
bunu kanıtlamak için ne bulgulara deneylere ne de niels bohr’a ihtiyacınız var. 
bütün ihtiyacınız soyut enformasyon teorisidir. 
görüp kaybettiğimiz enformasyondur. 
bu süreç bi̇tlerle başladı. 
şimdi artık fuzzymatik bizi fi̇tlere götürüyor. 
bugüne kadar büyük küplerle çalışıyorduk ve küpün bir ikili köşesinden öteki ikili köşesine atlıyorduk. 
şimdi saçaklı matematik bile küpün içinde koca bir dünya olduğunu söylüyor ve biz bu dünyaya dalıyoruz. 
küpü siyah-beyaz bir köşesinden diğer köşesine kadar delebiliriz: saçaklı matematik, saçaklı fizik, saçaklı makina zekâsı. 
olasılık ve göreceli frekansı parçanın içindeki bütünle ikame edebiliriz. 
daha da büyük nöral ağları, bilgisayarları ve birleşik nöro-bilgisayarları daha çok matematik için devreye sokabilir, daha çok yapılanma bulabilir daha çok enformasyon elde edebiliriz. 
ve bu sadece bir başlangıç olur. 
bu da bir sonraki soruyu getirir: tanrı, enformasyon mudur? 
bu söylendiği kadar garip olmayabilir. 
niye olsun ki, biz tanrı’ya her şey dedik: aşk, güç, zihin, enerji, tabiat, azami olasılık. 
ama ben tanrı’nın enformasyon olarak doğru olmadığını hatta bu tanımın anlamı bile olmadığını düşünüyorum. 
enformasyon olan kâinat. 
enformasyon olan fiziki yapılanma. 
kâinatın tanrı ile ilgisi gözün görme ile ilgisi gibi. 
bence tanrı’nın, bilimin matematiği izlemesi ile ilgisi var. 
bence orada bir şeyin farkına varıyoruz. 
tarif edemediğimiz bir şeyin. 
bir plan ya da o’nun planı var ki onu tanıyoruz. 
her bir yeni matematiksel içgüdü ile, her bir yeni saçaklı veri ile bir plan ya da matematik yapılanması hesabı yapıyoruz. 
bütün bunlar bir sonraki saniyede değişebilir. 
bilim çalısı matematik çalısının peşinden gitmekten vazgeçebilir. 
veri, mantığı izlemeyebilir. 
enerji, bundan böyle kütlenin ışık hızının karesinin çarpımına eşit olmayabilir. 
okyanus dalgaları, bundan böyle sıvı mekanikçilerinin denklemlerine göre hareket etmeyebilirler. 
ampuller vatları yükseldikçe parlamayabilir. 
nedensonuç ilişkisinin tüm kanavası eriyebilir veya dağılabilir. 
o zaman bu tez de dağılır. 
ama farz edin ki bu söylediklerim olmayacak. 
farz edin ki bilim matematiği daha yüzlerce, binlerce, milyonlarca, milyarlarca yıl izlemeye devam edecek. 
plan hipotezi saçaklı doğrularla büyüyecek. 
pitagoras ve diğer teoremler emirler yağdırmay, bizler o emirlere riayet etmeye devam edeceğiz. 
tanıyıp da açıklayamadığımız o gölge duygusu, görünüp de kaybolan örüntü açıklığa kavuşacak. 
tanrı olamayabilir ama bir matematik yapıcısı var ve bilim onun peygamberi. 
erkek ya da kadın, bir şey ya da hiçbir şey matematiği yazdı. 
tanrı, matematiği yazandır. 
matematiği, tanrı yazdı. 
i̇nsanoğlunun matematik yapıcısına bir şey söyleyecek duruma gelmesi için, daha çok ama çok yıllar var. 
bu arada, daha yüksek makina zekâları bizim nasıl yaşadığımızı, düşündüğümüzü ve oynadığımızı değiştirecek. 
saçaklı mantık bize akıllı aletleri tattırdı ve beğendik. 
bir gün bu da değişebilir. 
ya o gün gelir de yüksek makina iq’ları insan iq’larını kendilerinkine boşaltırlarsa? 
bu durumda insana ve onun kişiliğine ne olur? 
ymiq sistemleri bizi öyle üretken kılar ki hepimiz zengin oluruz; peki, o zaman emek, adanmak, makullük gibi kavramlara ne olur? 
her yanda sesle çalışan bilgisayarlar... akıllı telesekreterlerde fuzzy kişilik-profili çipleri... ne zaman ihtiyacınız olsa bulabileceğiniz akıllı diş protezleri... akıllı yollar üzerinde akıllı otomobiller... makina sağlıklı, makina zengini, makina akıllı insanlar. 
düşünebildiğiniz, yapabildiğiniz, yaratabildiğiniz her şeyi sizden daha iyi, çok daha iyi yapan bir akıllı makina olması nasıl bir şey olur? 
bütün bir yıl tatil mi yaparız? 
yumuşar mıyız? 
her kuşak daha az risk alır, daha az insanla tanışır, devlete ya da büyük firmalara güvenir, zamanını daha çok sanal gerçeklik siber elbiselerinde, siber sandalyelerinde mi geçirir? 
insan rasyonel hayvan olmaktan çıkar, ultra-yüksek teknolojide bir şişko patates mi olur? 
bence işler iyiye gidecek, çünkü bir anda hepimiz birden makina zengini olmayacağız. 
büyük ikramiyeyi kazanmak insanı mahvedebilir. 
bir düşünün orta çağ kralları otomobillerin, bilgisayarların, uçakların, televizyonun, dişçilerin, kişisel özgürlüğün ve zenginliğin bizlerde yapacağı etki hakkında neler düşünürdü! 
i̇nsanlık maaş artışları ve primle zenginleşecek, piyango biletiyle değil. 
onun için ne yapacağımızı şaşırmayacağız. 
ymiq’lu oyuncaklarımıza ve onların dünyasına yavaş yavaş gidereceğiz. 
akıllı ilaçlar ve akıllı silahlar şu ikisini bir düşünelim. 
i̇lk akıllı ilaçlar sokağa dökülünce ne olacak? 
başlangıçta hükümetler onları yasa dışı ilan edebilir. 
kişisel ve profesyonel kullanımlarını engelleyebilirler. 
yiq haplarını herkes kullanamayacaksa, kimse kullanmasın diyebilirler. 
kobaylarda ya da kompüter simulize kobaylarda baş ağrısına, kalp krizine, felce, tümörlere yol açıyor diyebilirler. 
uzun vadeli sonuçları bilinmiyor diyebilirler. 
ama yasaklama yiq’lu hapların yayılmasını önleyemez. 
fiyatı arttırır, fiyat artışı arzı sürekli kılar. 
daha çok kimyager, kimya öğrencisi bu haplardan üretmeye ve karaborsada satmaya teşvik eder. 
zaman içinde yiq hapları yasal olur. 
ancak yasal ya da değil, varlıkları toplumu değiştirir. 
kimse yiq yarışında geride kalmak istemeyecektir. 
yiq hapları insan zihninin doping steroitleridir. 
herkes yiq alacak. 
öğrenciler sınavları geçmek, çalışacakları yerde eğlendikleri geceleri telafi etmek için bunlarda alacak. 
çalışanlar, işlerini yetiştirmek, kalabalık grupların önünde konuşabilmek, maaşlarını arttırabilmek ama hepsinden öte alanlardan geri kalmamak için alacaklar. 
âşıklar birbirlerini etkileyebilmek için alacaklar. 
sanatçılar yeni bir şeyler yaratabilmek için. 
bilim adamları yeni fikirler geliştirmek, eskileri atmak için. 
askerler yaşama şanslarını arttırmak için. 
avukatlar savcılarla baş edebilmek için. 
hekimler teşhislerini iyileştirmek ve davaları önleyebilmek için. 
genelde yiq’yu akıllılar, daha da akıllı olmak için alacak. 
daha az akıllılar, akıllı olmak için alacak. 
yiq’lara tıpkı otomobile, telefona, televizyona ve donuk gıdalara alıştığımız gibi alışacağız. 
daha yiq toplumu yavaşça oluşacak, sıçramayla değil. 
akıllı silahları düşünün. 
yiq silahları, ülkeler arası ilişkileri kötüleştirdiği gibi iyileştirebilir de. 
bunlarla ilk tecrübemiz, 1991 irak savaşı sürecindeydi. 
cruise füzeleri ve akıllı roketlerin iq’ları pek düşüktü. 
buna karşın, daha ymiq’su, silah yarışına girdi. 
herkesin süperakıllı silahları olduğunda komşular eşitlenecek ve silahların toplam etkisi birbirini sıfırlayacaktır. 
her ülkenin kendi yıldız savaşları kalkanı olacak. 
bazı durumlarda öfke, diplomasi yerine spot atışlarını getirebilecek. 
ama ne zaman ki ülkeler kalkanlara sahip olacak, o zaman hoşgörü daha da artacak. 
tehlike, akıllı silahların gelişimin ilk yıllarında. 
yirmi birinci yüzyıda hiç kuşkusuz bunu göreceğiz. 
akıllı silahların artışı dünyayı daha iyi bir yer de yapabilir. 
kitle savaşları ortadan kalkabilir. 
herhalükârda bence makina zengini olmanın müthiş bir sonucu olacak. 
makina zenginliği hayatımızdan kısıtlamaları kaldırmaya yardımcı olacak. 
kısıtlama. 
kapasite azalması. 
mecburi kararlar. 
polisin sanığı döverek elde ettiği itirafa inanmıyoruz. 
kaba kuvvet veya tehdit, kısıtlamayı arttırır çevresel faktörlerin çoğu da öyle. 
bu noktada makine zenginliği çok işe yarayacaktır. 
tabii ki yoksulluk da kısıtlama getirir. 
eğer şart olmasa pek az kimse çalar ya da çalışır. 
ama kısa ömür de kısıtlayıcıdır, hatta belki de en önemli kısıtlayıcıdır. 
saatin tıkırtısı, söyleyeceğimiz ya da yapacağımız her şeyi kısıtlar. 
bin ya da milyon yıl yaşayacağınızı bilseniz birçok şeyi aynı şekilde yapmazsınız. 
çocuk yapmak için acele etmezsiniz, belki de hiç yapmazsınız. 
belki daha az harcama yaparsınız. 
belki dünyayı ve güneş sistemini daha az kirletirsiniz. 
daha uzun yaşam toplum, dünya ve güneş sistemiyle daha uzun ilişkiler demektir. 
o durumda mars’a ne yaptığımız, madenlerini boşaltmamız, ısıtmamız ya da dünyavari bir cennete dönüştürme çabalarımızla ilgilenirsiniz. 
cinsel iştah da bizi kısıtlar. 
her erkek bilir ki, dünyaya dair duygularımız seks öncesinde ve sonrasında farklıdır. 
kadınlar da böyle bir farklılık hissediyor olabilir. 
kültürün ve flörtün bu konuda yapabileceklerinin bir sınırı vardır. 
esas belirleyici olan yaşam uzunluğudur. 
robotikde, malzemelerde ve kozmetikteki gelişmeler hiç kuşkusuz seks ikamelerini getirecektir. 
hatta belki günümüz pop yıldızlarının siborg modelleri satılır olacak. 
belki de seks ikameleri, seks arttırıcıları daha yiq ve uzun hayat kadar istenir olacak. 
daha seksi bir dünya daha hoş bir dünya olabilir. 
ancak daha eğlenceli olacağı muhakkaktır. 
peki her kadın ya da erkeğin kendi robot haremi olan bir dünya da romantik aşka ne olur? 
özgür seks, özgür aşk anlamına gelmeyebilir ama etkiler. 
aşktan kösnüllüğü ve gen üretimini çıkarırsak ne olur? 
kısıtlamaları ortadan kaldırırsak ne olur? 
belki de ortada hiçbir şey kalmaz. 
ya da belki gerçek aşk kalır ve bugünden düşünemeyeceğimiz boyutlara ulaşır. 
makine zenginliği bugünden tasavvur edemeyeceğimiz makine kültürü getirecektir. 
sanatta yeni halılar dokuyacak, bilimsel yeni ağlar örecek, yeni algılamalar ve idrak getirecektir. 
bunların toplam etkisi ve bunların gerisindeki sanat, bilim, kültür ve tarih, insanın kozmostaki mercan kayasının alt katmanını teşkil edecek. 
bundan binlerce, milyonlarca hatta milyarlarca yıl sonra bizim biyolojik ve makine ahfadımız mercan kayalığımıza bir iskelet, bir kültür, bir bilim eklemeye devam ediyor olacak. 
son çocuklarımız mercan kayasının üstünde dikilebilir ve kâinatın kendi mercan kayalıkları üzerinde dikilen diğer medeniyetlerini selamlayabilirler. 
diğerlerine yol gösterebilirler ya da diğerleri bizimkilere yol gösterir. 
veyahut da kendini beğenmiş bir makine gibi babil kulesi üzerinde tek başımıza durur, cevap vermeyen matematik yapıcısı’nı bulmak üzere kâinatı araştırmayı sürdürebiliriz. 
ya da matematik yapıcısı’nın bize verdiği cevabı beğenmeyebiliriz. 
belki bizim kâinatımız boşluktaki büyük bir çipten ibarettir; başka bir kültür için enformasyon stoklayan bir çip. 
enformasyon, kâinatın nasıl değiştiğinde yatabilir. 
kozmik genişleme ve sıkışma örüntüleri mesela bizim kâinatımız geniş bir nöral ağ, bir kompakt disk ya da bir bellek çipiymiş, bizler de mantık devrelerinin birinin soğuk, sert tellerine çömelmiş oturan virüsümsü bir koloniymişiz gibi enformasyon kodlayabilir veya çözebilir. 
ya da mesaj var/mesaj yok işlemi yapabilir. 
mesajlar, şu anda burada da olabilirler ama biz onları algılayamıyor, idrak edemiyor olabiliriz. 
cebir kitabı üzerinde yürüyen karıncalar olabiliriz. 
makina yiq’su, bu dünyaların kapısını aralayacaktır. 
i̇nsanlığın akıllı makinelarla ilişkisi geleceği eski “köle-efendi” temasına yeni çeşitlemeler getirecek. 
makina zekâlı üstlerimizi biz kontrol edeceğiz. 
onlarla yaşayacak, onları yaratacak, onlara uyum sağlayacak, belki de onlarla birlikte doğuracağız. 
onlar bizim dizginlerimizi tutarken biz de onların dizginlerini tutacağız. 
aynı zamanda köle, aynı zamanda efendi. 
mesele, derece meselesi olacak. 
saçaklı mantık bize bu kapıyı açmak için bir bedel ödememiz gerektiğini gösterdi. 
eski aristo mantığına itaat etmemeli, eski mantığı aşmak için kurallarını kırmalıyız. 
makinaların bizim gibi düşünmelerini sağlamaya çalıştığımızda, bunu eski mantığa uygun olarak yapmaya çalışmıştık: aç/ kapa makinaları kadar basit düşünmeyi öğrenmeye çabaladık. 
çünkü ikili düşünce sisteminin kültürel mirası bize böyle yapmamızın doğal ve uygun olduğunu öğretmişti. 
“kesinlik”i aradık ve bulamadığımız zaman kendimiz temin ettik. 
şimdi artık kapıyı biraz biraz açıyoruz. 
ola ki, saçaklı mantığı da daha genel bir düşünce veya teori veya süreç için terkedebiliriz. 
son tahlilde saçaklı mantık, doğrunun bugüne kadar aranandan daha yakın bir tahminine cevaz veriyor. 
bizim bilim ve matematiğimiz daha yeni doğdu. 
bugün size dünya düşünce gündemini teşkil eden birbirine bağlı üç gelişmeden söz etmek istiyorum. 
bunlardan ilki, 1920’li yıllarda baş veren, günümüzde “i̇kinci aydınlanma çağı” diye adlandırılagelen düşünce devrimi. 
i̇kincisi, temellerini “yuvarlak masa” “bilderberg toplantıları” ve “roma kulübü” hareketlerinin teşkil ettiği öne sürülen “yeni dünya düzeni”. 
üçüncüsü “yeni dünya düzeni”nin muhalifleri ve kültler. 
i̇kinci aydınlanma çağı’nı teşhis edebilmemiz için beş yüz yıl kadar geri gitmemiz, ilk “aydınlanma çağı”nı hatırlamamız gerekecek. 
malum olduğu üzere birinci aydınlanma çağı, aristo’yu kaynak edinen kopernik, kepler, galileo ve newton’la devam eden bir dizi buluş ya da keşif sonucunda, semavi dinlerin dünya ve kâinat açıklamalarını reddeden, onlara yeni açıklamalar getiren sürecin adıdır. 
birinci aydınlanma çağı öncesinde kâinata ilişkin “doğrular” ya vahiy ya da usavurum yoluyla saptanırken, isaac newton’un 1687 basımı principia’sı ile birlikte “doğruların” gözlem sonucu olarak belirlenmesi ilkesi kesin olarak benimsenir, gözlem ve deney bilimsel düşüncenin olmazsa olmazları olarak yerleşir. 
vahiye dayalı düşünce biçimini reddeden newton, dünyanın çok sayıda olmakla birlikte gözlemlenebilir ve çözümlenebilir verilerden oluştuğunu söyler. 
dahası, parçaların gözlemlenmeleri ve çözümlemeleri sonucunda ortaya çıkacak birkaç sade, basit ve kesin kanunun “bütün”e uygulanabileceğini, bu sade ve basit kanunların bütünü kesin olarak açıklayabileceğini savunur. 
günümüzde “klasik fizik” olarak adlandırılan newton fizik’inin tanımladığı evren ve dünya, belli kurallara göre işleyen, “deterministik,” yani her olayın bir takım sebeplerin kaçınılmaz sonucu olarak tezahür ettiği, başı sonu belli olan bir sistemdir. 
kâinat’ta belirsiz olan, bulanık olan, ortada olan hiçbir şey yoktur. 
yine klasik fizik’e göre kesin bir sistem olan kâinatı oluşturan parçacıklar belirli fizik kurallarına göre hareket ederler. 
parçacıkların birbirleriyle olan ilişkileri “nedensellik” çerçevesinde gelişir. 
biz insanlar nedensellik kurallarının neler olduğunu keşfedersek, kâinatın nasıl işlediğini kesin olarak öğrenebiliriz. 
i̇nsanlığı kâinatın nasıl işlediğini öğrenmekten alakoyacak hiçbir şey yoktur. 
bir başka ifadeyle, klasik fizik’in dünyası bir ya-ya da dünyasıdır. 
doğrusal mantığın kurallarına tabidir. 
bir şey ya doğrudur, ya da yanlış. 
ya siyahtır ya da beyaz. 
“hem doğru hem de yanlış” olamaz, çünkü “doğru” tektir. 
örneğin, ışık. 
klasik fizikçiler, ışığın ya cisimcik bölüklerinden ya da dalga serilerinden oluşması gerektiğini düşünürlerdi. 
hem dalga serilerinden hem . 
de cisimcik bölüklerinden oluşan ışık tanımlaması, “saçmalık”tan başka bir şey olamazdı. 
newton’un dünyanın çok sayıda olmakla birlikte gözlemlenebilir ve çözümlenebilir verilerden oluştuğu, gözlem ve çözümleme sonucunda ortaya çıkacak birkaç sade, basit ve kesin kanunun bütüne uygulanabileceği, bu sade ve basit kanunların bütünü kesin olarak açıklayabileceği şeklindeki dünya görüşü sadece fiziği değil, fiziğin dışındaki diğer tüm bilimleri de etkiledi. 
modern dünyayı şekillendiren sosyal bilimler, sanat, edebiyat, hatta müzik klasik fizik’in kuralları doğrultusunda şekillendi. 
örneğin, newton’un atomlardan oluşan kâinat fikri, ekonomide adam smith’in çıkarlarını kovalayan bireysel girişimcilerden oluşan, kapitalist/ liberal anlayışının mesnedini teşkil eder. 
münferit atomların birbirleriyle olan ilişkileri ekonomide bireylerin birbirleriyle olan ilişkileri olarak algılanır. 
gerek fizikte, gerekse ekonomide kullanılan araştırma yöntemi de aynı esasa dayanır: sistemi mümkün olan en küçük parçasına indirmek ve bu parçacıkların davranışına bakarak, bütünün geleceğine dair karar vermek, tahmin yürütmek. 
newton’un dünyasında belirsizlik, bulanıklık yoktur. 
bir şey ya öyledir ya da öyle değildir. 
ya siyah ya beyazdır, gri yoktur. 
bu anlayışı, siyaset bilimine taşıdığımızda iki olgu ile karşılaşırız: toplum mühendisliği ve ideolojilerin keskinliği. 
toplum mühendisliği, otokratik ya da en azından jakoben/tepeden inmeci yönetimlerle sonuçlanırken, ideolojiler keskinleşir. 
örneğin, newton’un siyah-beyaz dünyasında ya sağcı, ya da solcu olunur. 
tıpkı bir fotonun aynı zamanda hem cisimcik hem de dalga olması düşüncesinin saçma olduğu inancı gibi, burada da hem solcu hem de sağcı olduğunu savunan birisi ciddiye alınamaz. 
ya da daha güncel bir örnek: hem laik, hem de müslüman olunabileceği şeklindeki bir iddia ya kabul edilemez bir yozlaşma olarak nitelendirilir ya da marjinal bir tutum olarak kenara itilir. 
newton’un dünya görüşü, edebiyata da yansır. 
mesela roman karakterleri de ya iyi ya kötü, ya kahraman ya da korkak olur. 
hemen her zaman belirli bir hedefe hizmet etmeleri, iyilik ya da kötülükte tutarlı olmaları gerekir. 
karakterleri bu kurala uymayan bir eserin roman olmadığı sonucuna varılır. 
mesela müzik. 
müzikte notaların do-re-mi gibi kesin/matematiksel sesler şeklinde düzenlenmesi birinci aydınlanma çağının sonuçlarındandır. 
türk . 
müziğinin ara tonları, batı anlayışında yok sayılır. 
özetle, klasik fizik’in “doğru tektir” aksiyomunun kabulü, hem o hem de bu, anlayışının reddidir. 
gri alanlar, şahsiyetsizlik, yozluk, bozukluk anlamına geldiği için yok sayılırlar. 
klasik fizik’in “mekanize” dünya görüşünün sarsılmaya başlaması, 1920’lerde filizlenen parçacık ya da kuantum fiziğindeki ilerlemelerin sonucu. 
“yeni fizik” diye bilinen kuantum fiziği, bilim dünyasının “doğru” anlayışını altüst etmekle tehdit eder, çünkü siyah-beyazcı newton fizik’inin aksine, “yeni fizik”te “kesinlik” yoktur, “tek” doğru yoktur. 
“hiçbir şey şey kesin değil, hiçbir şey imkânsız değil.” yeni fizik’in temel cümlesidir. 
albert einstein’ın “matematik kesin olduğunda gerçeği yansıtmaz, gerçeği yansıttığında kesin değildir” saptamasıyla dikkatleri çeken kuantum devrimi, ışığın hem dalga serileri hem de cisimcik bölüklerinden oluştuğunun tespit edilmesiyle birlikte reddedilemez bir oluşum haline gelir. 
dahası, ışığın dalga veya cisimcik niteliğini gözlemci ile adeta bir diyaloga girerek belirttiğinin ortaya çıkması işleri daha da karıştırır. 
arşimet’in “evraka! 
evraka!” diye bağırdığı su ve tas deneyini hatırlarsınız. 
kuantum fizik’inin evrekası da ışığın hem dalga serileri hem de cisimcik bölüklerinden oluştuğunu saptayan deneydir. 
şöyle ki, herhangi bir ışık kaynağının, mesela bir ampülün, önüne dalga dedektörü koyulduğunda, ışığın dalga niteliğini açık ettiği, oysa cisimcik dedektörü kullanıldığında cisimcik niteliğini sergilediği saptanır. 
bu deneyin telmihi, ışığın biz onu nasıl görmek istiyorsak, kendisini bize öyle gösterdiğidir! 
deneyin sonucu öylesine garipsenir ki, kuantum fizikçisi erwin schrödinger, ışığın bu hem dalga hem de cisimcik olma niteliğini vurgulamak için “schrödinger’in kedisi” diye anılan, benim de bir romanıma ismini veren kuantum deneyini tertipler. 
schrödinger bu deney ile ışığın tetikleyeceği bir tabancanın namlusunun karşısına yerleştirilen bir kutuya konan bir kedinin ölü ya da diri olmasının, ışığın dalga ya da cisimcik gibi hareket etmesine bağlı olduğunu göstermeyi amaçlar. 
işık, cisimcik gibi hareket ederse kedi ölecek, dalga gibi hareket ederse yaşamaya devam edecektir. 
işığın ne zaman nasıl hareket edeceği asla bilemeyeceğimiz şeylerden biri olduğu için, deney bizi kedinin ölümle/yaşamın üst üste bindiği, süperpoze, bir durumda olduğu şeklinde garip ve tekinsiz bir gerçeklikle karşı karşıya getirir. 
böylece aynı anda ölü ve diri olmak gibi bildiğimiz hayatta imkânsız olan bir keyfiyetin kuantum dünyasında bir . 
gerçeklik olduğu vurgulanır. 
öyle ya da böyle, “yeni fizik”in önümüzdeki bin yılın dünya görüşünü şekillendireceğine kesin gözüyle bakılıyor. 
tıpkı klasik fizik’in “birinci aydınlanma çağını” başlatıp, günümüze hâkim olan “mekanize” dünya görüşünü şekillendirdiği gibi, “i̇kinci aydınlanma çağı”nın da insanın kendisine, kendi bedenine, topluma, kâinatı oluşturan canlı cansız tüm varlıklara hatta “canlılık ve ölülük” durumlarına bakışını radikal bir biçimde değiştireceği öngörülüyor. 
öte yandan, “i̇kinci aydınlanma çağı”nın önde gelen iki telmihinden birisi “kaos paradigması,” diğeri “fuzzy,” puslu veya saçaklı mantık. 
kaos teorisi, klasik fizik’in açıklamaya muktedir olmadığı için göz ardı etmeyi sürdürdüğü “türbülans”a/karmaşaya anlam kazandıran, “dinamik sistemler” denilen fenomenlerin işleyişini açıklayan teori. 
klasik fizik’in, “şunu şöyle etkilersen bu sonucu alırsın” şeklindeki nedensellik ilişkilerinin işlemediği durumlar. 
deniz dalgaları, girdaplar, borsa hareketleri gibi nedenleri kesin olarak saptanamayan, doğrusal olmayan sistemler. 
i̇nsan toplumlarının da dinamik sistemler olmasının dünyamız için telmihi daha önemli, çünkü kaos paradigmasının toplum mühendisliği girişimlerini tümüyle anlamsız kılması gibi bir sonuca götürüyor. 
i̇nsan toplumları gibi dinamik sistemlerin başlangıç noktalarında meydana gelen en ufak bir değişikliğin beklenmedik sonuçlar doğurabildiği gözlemleniyor. 
kelebek etkisi diyorlar: şu anda beylerbeyi’nde kanat çırpan bir kelebeğin, bir süre sonra burada diyarbakır’da fırtınaya sebep olabilmesi gibi bir durum söz konusu olabiliyor. 
böylece, ne kadar iyi düzenlendiği, denetlendiği sanılırsa sanılsın, herhangi bir toplumsal olayın bütün bir dünyayı sarsacak kelebek etkisi yaratabileceği ortaya çıkıyor. 
diğer bir deyişle, “ateş olsa cirmi kadar yer yakar” deyişinin hiç de gerçekçi bir deyiş olmadığı, tersine, “bir mıhın bir nal kurtardığı, bir nalın bir at kurtardığı, bir atın bir atlı kurtardığı, bir atlının bir muharebe kurtardığı, bir muharebenin bir ülke kurtardığı” ispat ediliyor. 
öte yandan, einstein’ın “matematik kesin olduğunda gerçeği yansıtmaz, gerçeği yansıttığında kesin değildir” şeklinde özetlediği olgu, dünyada hiçbir oluşumun/hiçbir hadisenin kesin olarak gözlemlenemediği gibi, kesin olarak . 
ölçümlenemediği olgusu. 
bunun böyle olduğu az önce naklettiğim tekerleme de görüldüğü gibi hep bilinir, ancak küsurat işlevsellik adına göz ardı edilirdi. 
oysa göz ardı edilen küsuratın, küçücük farkın dinamik sistemlerde ülke kaybına varıncaya kadar fırtınalar yaratabildiği ortaya çıkınca, ihmal edilmemesi gereği ortaya çıktı. 
olgular, veriler “fuzzy” veya “puslu”dur, ölçümler fuzzy veya “puslu”dur, hatta ölü ile diri arasındaki fark bile fuzzy ya da “puslu”dur. 
nesneler arası ilişki fizikçilerin öngördüğü şekilde tezahür etmeyebilir. 
hatta “hiçbir şey kesin değildir, ama her şey mümkündür.” fuzzy ya da çokdeğişkenli mantık, hem-hem de şeklinde ifade edilen gerçekliğin mantığıdır. 
a’nın hem a, hem de a olmadığı durumu tasvir eder. 
aristo mantığının siyah beyaz kesinliğini, bilgisayarların 0/1 sistemini reddeder. 
peki, bir şeyin hem o hem de bu olduğu şeklinde muğlak bir tanım hesaba gelir mi? 
evet, geliyor. 
1970’li yıllarda, california üniversitesi elektrik fakültesi dekanı lütfi askerzade ki aslen azeridir, fuzzy mantık elektrik devreleri düzenledi. 
fuzzy mantık 1990’ların başlarında uzak doğu’nun teknolojik ve kültürel amblemi olarak ortaya çıktı. 
“saçaklı i̇htilal” denilen bu gelişmenin ve izleyen yüksek-teknoloji tüketim ürünleri imalatının bayraktarlığını japonya yaptı. 
japon mühendisleri bilgisayarlardan, elektrikli süpürgelere kadar yüzlerce alet edevatın ve sistemlerin makine zekâ quotient arttırmak için saçaklı mantığı kullandılar. 
japon hükümeti iki büyük araştırma laboratuarı kurdu. 
saçaklılık üzerine konferanslar tertip ediyorlar. 
i̇nsanlar metrolarda saçaklı mantığın ne menem bir şey olduğunu anlatan popüler bilim kitapları okuyorlar. 
japon televizyonu saçaklı mühendislik belgesellerini en iyi saatte yayınlıyor. 
japon parlamentosunda siyasiler saçaklı mantığın anlamı tartışılıyor. 
uluslararası ticaret ve sanayi bakanlığı, mi̇ti̇, saçaklı ürünlerin 1990’da bir buçuk, 1991’de iki milyar dolar getirdiğini hesaplıyor. 
küresel bilgisayar pazarı yaklaşık iki yüz milyar lira. 
fuzzy japonlar daha şimdiden bu pazarın yüzde birine hâkimler. 
ve yarış daha yeni başlıyor, denmesine karşın körfez krizinde fuzzy füzelerin deneme mahiyetinde kullanıldıklarından söz ediliyor. 
dahası, güney asya’yı perişan eden ekonomik krizde bu ülkelerin fuzzy bilgisayar imalatında çok başarılı olmalarını engellemek isteyen bill gates’in parmağı olduğu söyleniyor. 
bill gates’in kişisel serveti bir yana kendisinin bilderberg üyesi olduğunu ayrıca hatırlatmalıyım. 
bilderberg’in . 
ne olduğunu birazdan açıklayacağım. 
özetle, schrödinger’in kedisinde sembolleşen yeni fizik ve onun türevleri kaos pradigması ve fuzzy, saçaklı mantık, kaos teorisi bütün bu gelişmeler bizi siyah-beyaz düşüncenin cenderesinden kesin yargıların kabalığından ve zorlamasından kurtarıyor. 
dünyada yüzde yüz doğru olan hiçbir tanım veya ölçü olmadığını idrak noktasına getiriyor. 
peki, yüzde yüz doğru olan hiçbir tanım ya da ölçü yoksa insanlar nasıl düşünürler? 
nasıl karar verirler? 
bunun cevabı da, düşünce biçimimizin bundan böyle bütünü kapsayacak şekilde değişeceği. 
“holistik” denen, “bütüncü” yani “küresel” dünya görüşünün hâkimiyetinin gerçekleşeceği. 
“holistik” düşünce, ne kadar bölünürse bölünsün, maddenin temel olarak nitelendirebileceğimiz bir parçasının olmadığını, hiçbir parçanın diğerlerinden daha temel olmadığını, bütünün birbirileriyle örülü olayların devingen ağı olarak değerlendirilmesi gerektiğini söylüyor. 
kuantum mekaniğinin potinbağı hipoteziyle örtüşen bu düşünce şeklinde, ‘madde’yi, yeryüzündeki yaşamın bütünü olarak yorumlamamız halinde sadece insan ırklarının değil, milletlerin değil, tüm canlı türlerinin birbirlerinin yaşamlarıyla örülü birlikteliklerini gözetmek durumundayız. 
hiçbir ulusun yaşam biçiminin diğerininkinden daha temel, dolayısıyla daha vazgeçilmez, dolayısıyla daha üstün olmadığını teslim etmek durumdayız. 
peki, “yeni dünya düzeni” olarak revaç verilen oluşum, i̇kinci aydınlanma çağının çocuğu “bütüncü” yani –tekrar ediyorum- hiçbir ulusun yaşam biçiminin diğerininkinden daha temel, dolayısıyla daha vazgeçilmez, dolayısıyla daha üstün olmadığını şeklindeki dünya görüşü ile çakışıyor mu? 
“yeni dünya düzeni,” i̇kinci aydınlanma çağının uzantısı mı diye sorarsanız, orada şöyle bir durmak gerektiğini söylemek durumunda kalıyoruz. 
çünkü her ne kadar “küreselleşme” ve “yeni dünya düzeni” eşanlamlı oluşumlar olarak sunuluyor, küresel köyden bahsediliyorsa da günümüz pratiğinin i̇kinci aydınlama çağının bulgularına uymadığına dair işaretlerin ihmal edilemeyecek kadar çok olduğunu teslim etmek zorunda kalınıyor. 
kimin tarafından? 
dünya entelijensiyası tarafından. 
“yeni dünya düzeni”nin i̇kinci aydınlanma çağının yol verdiği holistik düşünceye ters düştüğünün işaretlerinden birincisi, dünya devletinin temellerinin daha 1877 yılında john d. rockefeller, john p. morgan, andrew carnegie, mayer a. rothschild, ve cecil rhodes beşlisi tarafından atıldığı şeklindeki yaygın iddia. 
john d. rockefeller malum, petrol imparatoru, . 
standard oil trost’ün sahibi, 1890’lı yıllarda birleşik devletler petrol endüstrisinin yüzde yetmiş beşi kendisine ait. 
ayrıca demir madenleri, ormanları, imalat sanayinde ve ulaşım sektöründe büyük iştirakleri var. 
yaklaşık 150 yıllık bir rockefeller hanedanından bahsediliyor, servetlerinin 1-2 trilyon dolar olduğu hesap ediliyor. 
john p. morgan uluslararası banker ve gezegenimizin ilk milyar dolarlık endüstrisinin, u.s. steel’in sahibi, “amerika’yı amerikan yapan adam” diye bilinen kişi. 
andrew carnegie 1890’da i̇ngiltere toplamından daha fazla çelik üreten carnegie çelik’in sahibi, ayrıca kömür ve demir madenleri, şilepleri ve demiryolları var. 
mayer rothschild ünlü rothschild hanedanının kurucusu banker rockefeller’den iki misli zengin, 2000li yılların başındaki servetlerinin 3 trilyon dolar olduğundan bahsediliyor. 
ve cecil rhodes, ünlü elmas i̇mparatoru. 
güney afrika elmas tarlalarını işleten, güney afrika’yı i̇ngiltere adına fetheden adam. 
rhodesia adını onun soyadından alıyor. 
ayrıca apartheid/ ırk ayrımının mucidi. 
bu beş adamın akıl hocaları oxford üniversitesi profesörlerinden john ruskin. 
1877’de “yuvarlak masa” adındaki gizli cemiyeti kuruyorlar. 
amaçları i̇ngilizce konuşan dünyayı oligarşik federasyon halinde birleştirmek. 
büyük britanya i̇mparatorluğunu siyasi, ekonomik ve kültürel olarak yeniden yapılandırmak suretiyle, oligarşik dünya federasyonuna giden yolu açmak. 
otuz yıl sonra, 1908 yılına gelindiğinde, ‘yuvarlak masa’yı çokuluslu, anglo-sever bir yarı açık cemiyet olarak görüyoruz. 
‘yuvarlak masa’ cemiyetinin iki uzantısının ‘bilderberg grubu’ ve ‘roma kulübü’ olduğu söyleniyor. 
bilderberg grubu, 1954’de avrupalı rothschild hanedanı öncülüğünde kuruluyor, amerikalı rakibi, rockefeller hanedanı tarafından destekleniyor, ev sahipliğini eski ss-nazi hollanda kralı yapıyor. 
bilderbeg adı da buradan geliyor kralın sahip olduğu otelin adı bu. 
1954’den itibaren toplantılar her yıl dünyanın değişik bir şehrinde yapılıyor. 
gündem gizli, katılanlar gizli, meğerki patron olsunlar gazeteciler bilderberg toplantılarına alınmıyorlar, a.b.d. 
ve avrupa devletlerinin gizli teşkilatları toplantıların yapıldıkları otellere gazetecileri sokmamak için olağanüstü önlemler alıyorlar. 
katılanlar içerde konuşulanları anlatmamaya yeminli. 
kapıda biriken gazetecilerle katılanlar arasında köşe kapmaca oynanıyor, içeriye sızmayı başarabilen bir iki muhabir feci şekilde tartaklanıyor ve tutuklanıyor. 
buna rağmen, üyelerin bir kısmının fotoğrafları çekiliyor, bugün bu fotoğraflar bir takım internet . 
sitelerinde “araniyor” başlığı altında yayınlanıyor. 
aranıyor olmalarından kasıt, bu resimlerin sahiplerinin adını bilen internet kullanıcılarının kim olduklarını söylemeleri ricası. 
bilderbergcilerin amaçlarının dünyayı sıkıca koordine edilmiş küçük, seçkin bir uluslarötesi bankerler ve sanayicilerden oluşmuş, entelijensiya destekli oligarşinin eline teslim etmek olduğu söyleniyor. 
avrupa birliği’nin avrupa kıtası için yaptığını dünya için yapmak ve bir dünya devleti kurmak istiyorlar. 
david rockefeller’in farklı zamanlarda farklı yerlerde bu arada 1999 yılı şubat’ında newsweek i̇nternational dergisine verdiği bir mülâkatta “hükümetlerin yerini alacak birileri olmalı ve bana öyle görünüyor ki, bunu da en iyi şirketler yaparlar...” demekten çekinmemiş olmasına işaret ediliyor ve yaygın söylemin aksine karşı çıkılmadığı takdirde önümüzdeki asırlarda dünyanın yeni feodal lordların boyunduruğu altına gireceğine uyarıyorlar. 
muhalifler, yeni dünya düzeninin anlamının, dünyanın siyasi ve yasal hüviyetini tümüyle değiştirmek, ulus-devletlerin tarihi rollerini ortadan kaldırmak, kontrolu uluslarötesi tröstlere devretmek suretiyle millet kavramını ortadan kaldırarak, idareyi i̇ngilizce konuşan anglo-sever bir oligarşiye teslim etmek olduğuna eminler. 
i̇ddiaları, birleşmiş milletler teşkilatının bundan böyle birleşmiş tröstler teşkilatı olarak isim değiştireceğini şeklinde. 
bilderberg toplantılarına katılanların isimlerinin saklı tutulması, görüşmelerin basına kapalı olması, dünya ekonomisine ve siyasetine dair kararların kapalı kapılar ardında alınmasını ülkelerinin anayasalarının en galiz ihlâli şeklinde algılıyorlar. 
ulusal politikacılarının, özgür iradeleriyle seçtikleri vekillerinin etkisizleştirilmesine tepki gösteriyorlar. 
amerikan başkanlarından, dünya bankası guvernorlarına, diğer ülkelerin başbakanlarına varıncaya kadar dünyanın kaderini etkileyen eşhasın kapılar ardında saptanmasına karşı çıkıyorlar. 
dünya basın devlerinin bilderbergcilerle işbirliği içinde oldukları gerekçesiyle muhalefetlerini internet üzerinden yapıyorlar. 
seattle’da olduğu gibi zaman zaman da gösterilerine de şahit oluyoruz. 
roma kulübü, bilderberg’e göre daha yeni bir örgütlenme. 
1968’de kuruluyorlar. 
kendilerine “özel think tank” nitelemesini yakıştırıyorlar. 
“i̇nsan ırkının sesi ve zekâsı, insanlığın yolunu aydınlatan bir deniz feneri, . 
tüm dünyaya umut saçacak olan ışık...” diye tanımlıyor sgi başkanı japon i̇keda. 
sgi, ise dünya budist liginin kısaltılmışı. 
yeni feodal lordların ne denli güçlü olduklarını, ulusların kimliklerini kaybetmemek için ne denli direnebileceklerini kuşkusuz zaman gösterecek. 
ancak yeni dünya düzeni muhaliflerinin iddia ettikleri gibi “yeni bir toplumsal mühendislik projesi” ise ki öyle görünüyor, o zaman işlerinin zor olduğunu kabul etmemiz lâzım. 
bir yandan “i̇kinci aydınlanma çağı”nın reddettiği “tek doğru” anlayışı, öte yandan finans oligarşisi bir arada yaşayamayacak oluşumlar gibi görünüyorlar. 
nitekim daha bugünden birleşik amerika’da iki buçuk milyon muhalif kültün varlığından bahsediliyor. 
kült, bizim için yeni bir kavram. 
‘kült’ü yakın bir tarihte, karizmatik bir liderin önderliğinde ortaya çıkan, militan, ideolojik/dini örgütlenmeler olarak tanımlıyorlar. 
kültlerin ortak özellikleri, üyelerini psikolojik baskı uygulayarak devşirmeleri ve kendilerine bağlı tutmaları, topluluğun seçkinci totaliter bir yapısı olması, liderinin kerametinin kendinden menkul, dogmatik, mesihi, sorgulanamaz ve karizmatik olması, amaçların araçları caiz kıldığı inancıyla para toplamada ya da üye devşirmede her yolun mübâh sayılması, üyelerin örgüt fonlarından yararlanamıyor olmaları. 
londra’daki kült enformasyon merkezi cic’nin kriterlerine uygun ilk kült örnekleri geçen yüzyılda, jonestown’da, dokuzyüz onüç müridini siyanürlü portakal suyu ile intihara sevkeden vaiz jim jones kültü. 
san diego, california’daki cennet’in kapısı kültü. 
waco, texas’daki cennet’in elçiliği kilisesi vaizi john joe gray’in ‘branch davidians’ı. 
bu üçüncüsü devasa bir cephaneliği de olan büyük bir çiftliğe kapanmışlar, elektrik dahil, tüm ihtiyaçlarını kendileri karşılıyorlardı. 
devletten bütünüyle bağımsızdılar, hiçbir müdahale kabul etmiyorlardı. 
başkanlarının bir polis memuruna saldırması sonucu çıkan olaylarda, birleşik devletler savunma bakanlığı, hazine bakanlığı ve fbi’ya bağlı özel timlere üç hafta direnmişler, sonunda kadın, erkek ve çocuklardan oluşan seksen kişi yanarak ölmüşlerdi. 
kültlerin amerika’da olduğu gibi avrupa ve japonya’da da gözardı edilemeyecek sayılara ulaşmış olmaları, bir yandan kaos paradigmasını, öte yandan olası bir kelebek etkisinin sonuçlarını düşündürüyor. 
bugün bir kilisede, ya da neo-pagan dedikleri putperest tapınağında ya da kızıl dergâhta meydana gelen ya da gelmeyen bir olayın dünyada ne gibi bir fırtınaya neden olabileceğinin kestirilemeyeceğinin bilgisi, yepyeni askeri . 
savunma stratejilerinin geliştirilmesini de dayatıyor. 
i̇ki kutuplu dünya için düşünülmüş stratejilerin kaos çağı’nda işe yaramayacağı, kültlerin ya da “rogue states” denilen “bozguncu” ulusların bunlara verilen ilk örnek irak yeni dünya düzenini tehdit eden savaşlar çıkarmaları halinde ortaya çıkacak kelebek etkisinin kaos teorisinin matematiksel modeli doğrultusunda çığ gibi büyüyebileceğinin bilinci içinde, silâhlı kuvvetlerinin, diplomatlarının, bm, nato gibi kurumların görevleri yeniden tanımlanıyor, yeni stratejiler geliştiriliyor. 
bana göre en ilginç olanı da savaşı meşru kılan ihlâller listesinin uluslarararası hukuk düzenini, uluslararası kurumların inanırlılıklarını, insan haklarını, uluslararası ticareti, ekolojiyi ve çevreyi, egemenlik haklarını, abd’nin güvenliğini, abd’nin yeni dünya düzeni içindeki konumunu korumak gibi, kurulduğu iddia edilen dünya devletini destekler mahiyette tezahür ediyor olmaları. 
umarım, sizlere bir büyük düşünce turu attırırken, dünya gündemi hakkında biraz da olsa fikir verebilmiş, dünya düşünürlerinin nelerle uğraştıklarının ipuçlarını sunabilmişimdir. 
tiberius caesar augustus, doğumda; tiberius claudius nero, augustus'un 14 yılında ölümünün ardından roma i̇mparatorluğu tahtına çıkan ikinci roma i̇mparatoru. 
tiberius claudius nero ve livia drusilla'nın oğlu olan tiberius doğuştan claudius ailesinin mensubuydu. 
annesi, babasından boşanarak mö 39 yılında octavian augustus ile yeniden evlenmiştir. 
tiberius, sonradan augustus'un kızı ve üvey kız kardeşi yaşlı julia ile evlenmiş ve ardından augustus tarafından evlat edinilerek julius ailesi mensubu olmuştur. 
tiberius'un ardından gelen imparatorlar bu iki aile arasındaki karışımı gelecek 40 yıl boyunca devam ettirmişler, tarihçiler de bu hanedanı julio-claudian hanedanı olarak adlandırmışlardır. 
tiberius, pannonia, i̇llirya, rhaetia ve germania'daki seferleriyle kuzeydeki sınırların temelllerini atmış, antik roma'nın en büyük generallerinden birisiydi. 
ancak, imparator olmayı hiçbir zaman gerçekten istememiş karanlık, münzevi ve kasvetli bir yönetici olarak hatırlanmış; yaşlı pliny tarafından tristissimus hominum yani "insanoğlunun en kasvetlisi" olarak adlandırılmıştır. 
tiberius’un oğlu julius caesar drusus'un 23 yılında ölmesinin ardından, saltanatının kalitesi azalmış ve terörle sona ermiştir. 
26 yılında tiberius kendi kendine roma'dan gönüllü sürgüne gitmiş ve yönetim erkini geniş ölçüde ahlaksız praetorian prefect'leri lucius aelius sejanus ve quintus naevius sutorius macro'nun ellerine bırakmıştır. 
tiberius’un ölümünden sonra evlatlık oğlu caligula tahta çıkmıştır. 
tiberius claudius germanicus augustus nero, 16 kasım mö 42'de tiberius nero ve livia drusilla'nın oğlu olarak roma'da doğdu. 
mö 39'da annesi babasından boşandı ve kısa bir süre sonra tiberius nero'nun oğluna hamile olduğu halde gaius julius caesar octavianus'la evlendi. 
bu olaydan kısa bir süre sonra mö 38 yılında kardeşi nero claudius drusus doğdu. 
tiberius'un erken dönem hayatı hakkında çok az bilgi vardır. 
halk önüne ilk kez mö 32 yılında henüz dokuz yaşındayken çıkmış, biyolojik babasına bir methiye sunmuştur. 
mö 29'da, üvey babaları octavian'ın antonius ve kleopatra'yı yendiği actium savaşı onuruna düzenlenen zafer alayında kardeşiyle birlikte zafer arabasında yer almıştır. 
mö 26 yılında augustus ölümcül bir biçimde hastalanınca imparatorluğun yeniden bir kaos içine düşme tehlikesi baş gösterdi. 
tarihçiler genellikle bu dönemde augustus'un varisinin kim olacağı sorusunun birden ortaya çıktığı, ölümü halinde kendi pozisyonu için varis olarak agrippa ve marcellus'u işaret etmiş olsa bile, ardılının kim olacağı belirsizliğinin augustus'un en büyük sorunu haline geldiği konusunda hemfikirdirler. 
yanıt olarak, aralarında tiberius ve kardeşi drusus'un da bulunduğu birkaç olası varisin seçildiği görülmektedir. 
tiberius, mö 24'te on yedi yaşındayken augustus'un yönlendirmesiyle quaestor olarak politikaya girdi ve yasalar tarafından belirlenmiş beş yıllık süreden önce praetor ve konsül olarak seçilme hakkı kazandı. 
benzer koşullar drusus için de oluşturuldu. 
kısa bir süre sonra tiberius mahkemelerde bir avukat olarak yer almaya başladı ve muhtemelen yunan hatipliğine merakı bu dönemde başladı. 
mö 20'de, tiberius marcus agrippa ile doğuya gönderildi. 
persler; marcus licinius crassus carrhae savaşında), decidius saxa ve marcus antonius komutasındaki roma lejyonlarının sancaklarını ele geçirmişlerdi. 
birkaç yıl süren müzakerelerden sonra, tiberius ermenistan'a roma-pers sınırında bir tampon devlet kurmak amacıyla büyük bir güçle girdi ve ardından augustus bir uzlaşma sonucu sancakları geri aldı ve ermenistan iki devlet arasından tarafsız tampon topraklar olarak kaldı. 
mö 19'da doğudan döndükten sonra tiberius, augustus'un yakın arkadaşı ve roma'nın en büyük generallerinden marcus vipsanius agrippa'nın kızı vipsania agrippina ile evlendi. 
drusus dikkatini galya narbonensis'e ve germen cephesine verirken, tiberius alpler ve transalp galya'sı içlerindeki kabilelerle savaştı. 
tiberius mö 16 yılında tuna'nın kaynaklarını keşfetti ve kısa bir süre sonra yarı yoldan geri döndü. 
mö 13 yılında roma'ya dönünce konsül olarak atandı ve hemen hemen aynı dönemde oğlu julius caesar drusus doğdu. 
agrippa'nın mö 12'de ölümünün ardından hem tiberius hem de drusus saygıyla varis ilan edildiler. 
augustus’un ricası üzerine tiberius vipsania'dan boşanarak augustus'un kızı ve agrippa'nın dul eşi yaşlı julia ile evlendi. 
bu olay tiberius için bir kırılma noktasıdır; julia ile mutsuz bir evlilikleri vardı ve tek çocukları henüz bebekken ölmüştü. 
anlatıldığına göre tiberius bir keresinde vipsania'ya koşmuş ve ağlayarak kendisini affetmesi için yalvarmıştı. 
kısa bir süre sonra tiberius, augustus ile buluşmuş ve tiberius ile vipsania'nın asla bir araya gelmemeleri için gerekenler yapılmıştır. 
tiberius, augustus sayesinde yükselmeye devam etmiş ve önce agrippa'nın, ardından da mö 9 yılında kardeşi drusus'un ölümünden sonra tahtın varisi olarak tek başına kalmıştır. 
mö 12 yılında oldukça istikrarsız olan ve augustus siyasetinde önemli yer tutan pannonia ve germania'ya askeri görevli olarak atandı. 
roma'ya dönüşünün ardından mö 7'de ikinci defa konsül, sonra mö 6'da tribünik güç ile ödüllendirildi ve doğuda, evvelce agrippa'nın sahip olduğu tüm pozisyonları üstlendi. 
ne var ki, tüm bu başarı ve terfilere rağmen tiberius mutlu değildi. 
mö 6'da, tam da doğunun komutasını kabul ederek roma'daki en güçlü ikinci kişi olmanın eşiğindeyken tiberius ani bir kararla siyaseti bıraktığını ilan ederek rodos adasına çekildi. 
tiberius'un böyle bir karar almasının nedenleri pek açık değildir. 
tarihçiler, bunu augustus'un evlat edindiği torunları gaius ve lucius'un da tiberius ve drusus'un daha evvel geçtikleri benzer siyasi süreçlerden geçiyor olmaları ile ilişkilendirirler. 
böylece tiberius geçici bir çözüm olacak ve iktidarı sadece lucius ve gaius yasal yaşa gelinceye kadar elinde tutacak, sonra da bir kenara atılacaktı. 
ayrıca mutsuz bir evlilik yaptığı karısı julia'nın davranışları da bu kararı üzerinde etkili olmuş olabilir; gerçekten de tacitus bunu tiberius'un rodos'a gitmesinin intima causası yani en temel nedeni olarak tanımlar ve hareketini tam olarak julia'ya olan nefretine ve vipsania'ya olan özlemine bağlar. 
tiberius kendini iğrendiği, forum'daki maceralarıyla onu utandıran ve aşık olduğu kadını görmesini yasaklayan bir kadınla evli bulmuştu. 
tiberius'un bu davranışının arkasındaki güdüleri her ne olursa olsun, bu augustus'un veraset planlarını neredeyse suya düşürdü. 
gaius caesar ve lucius caesar henüz onlu yaşlarının başındaydılar ve 57 yaşında olan augustus'un hemen yerine geçebilecek bir varisi yoktu. 
augustus'un ölümünün ardından barışçıl bir iktidar devir tesliminin garantisi olmadığı gibi princeps'in devamı için şart olan augustus'un ailesinin ve dolayısıyla da ailesinin müttefiklerinin iktidarda kalmalarının bir garantisi de yoktu. 
augustus'un, hastalığının ilerlemesine bağlı olarak tiberius'tan kalmasını rica ettiği yönündeki gerçekliği şüpheli hikâyelere rağmen, tiberius'un tepkisi augustus'un hayatta olduğunu duymasının ardından ostia kıyılarından demir alarak doğruca rodos'a gitmek oldu. 
tiberius'un yolda bunun bir hata olduğunu anladığı ve birkaç kez roma'ya dönmesi için izin verilmesini istediği ancak bu isteğin her defasında augustus tarafından reddedildiği aktarılır. 
tiberius'un ayrılmasıyla veraset tamamen augustus'un iki genç torunu lucius ve gaius caesar'ın üzerine kaldı. 
durum ms 2 yılında lucius'un ölümüyle daha da tehlikeli bir hal alınca augustus belki de livia'nın teşvikiyle tiberius'un sade bir yurttaş olarak roma'ya dönmesine izin verdi. 
ms 4 yılında, gaius ermenistan'da öldürülünce tacitus'un tabiriyle augustus'un tiberius'u seçmekten başka şansı kalmamıştı. 
gaius'un ms 4 yılındaki ölümüyle augustus'un sarayında telaşlı bir hareketlilik başladı. 
tiberius, varis ve oğul olarak evlat edinildi. 
buna karşılık tiberius'tan da kardeşi drusus'un oğlu olan yeğeni germanicus'u ve augustus'un yeğeni küçük antonia'yı evlat edinmesi talep edildi. 
evlatlık edinilmesinin ardından tiberius hem tribünlük gücü elde etti, hem de muhtemelen marcus agrippa'nın bile asla elde edemediği augustus'un maius imperium yetkisinden pay sahibi oldu. 
ms 7 yılında postumus, augustus tarafından reddedildi ve planasia adasında tek başına yaşamaya mahkûm edildi. 
böylece 13 yılına gelindiğinde tiberius, üstlendiği güçlerle augustus'un ikinci adamı olmaktan ziyade amaç ve niyetiyle augustus'la müşterek imparatordu ve artık herhangi bir hükûmet boşluğu ya da karmaşa yaşamadan saltanatına devam edebilirdi. 
augustus, 14 yılında 76 yaşında öldü. 
şanına yakışır cenaze töreniyle defnedildi, önceden ayarlandığı gibi tanrılaştırıldı, vasiyeti okundu ve tiberius tek başına yaşayan mirasçısı olarak onaylandı. 
yeni princep olarak tiberius'un pozisyonunun gerçekliği inkar edilememekle birlikte, iktidar devir tesliminin nasıl bir merasimle gerçekleştirileceğini ne senato ne de tiberius'un kendisi biliyordu. 
senato, 18 eylül tarihinde tiberius'un princep olarak konumunu görünüşte onaylamak ve tıpkı augustus için yaptığı gibi konumunun sahip olduğu yetkileri genişletmek için toplandı. 
tacitus olup bitenleri ayrıntılı bir şekilde anlatır. 
tiberius, halihazırda princepin idari ve siyasi gücüne sahipti. 
tek eksiği augustus, pater patriae gibi unvanlar ve corona civica'dı. 
tiberius, ayrıca tıpkı augustus'un yaptığı gibi, devletine hizmet etmekten başka bir isteği olmayan gönülsüz halk hizmetkarı rolünü üstlenmeye karar verdi. 
alçak gönüllülükten ziyade gülünç duruma düştü, devlete hizmet etmek istemekten ziyade de güçlük çıkartan biri gibi göründü. 
bir princep gibi davranamamasının nedeni olarak yaşını gösterdi, bu pozisyonu aslında istemediğini ve devletin sadece bir bölümünü istediğini söyledi. 
adamakıllı şaşkına dönen senato devletin hangi bölümünü istediğini sordu. 
sonunda bir senatör bağırarak, "majesteleri, devletin ne kadar daha başsız kalmasına izin vereceksiniz?" 
diye sordu. 
tiberius sonunda insafa geldi ve kendisi için oylanmış olan güçleri kabul etti. 
buna rağmen tacitus ve suetonius'un anlattıklarına göre, pater patriae, i̇mparator ve augustus unvanlarını taşımayı reddetmiş ve princeps'in en belirgin simgesi olan civic crown ve meşe dalından çelengi istememiştir. 
bu oturum adeta tiberius'un tüm saltanatının niteliğini belirlemiş gibidir. 
adeta senato'nun ve devletin onsuz hareket etmesini istemiştir. 
verdiği muğlak emirler yüzünden, geçirilecek yasalardan ziyade tam olarak ne demek istediği üzerine tartışmalar yaşanmıştır. 
saltanatının ilk birkaç yılında tiberius, senato'nun augustus zamanında olduğu gibi onun isteklerini yerine getirmek yerine kendi başına hareket etmesini istemiş gibidir; tacitus'a göre tiberius, senatoyla "köle olmaya uygun adamlar" diye alay etmiştir. 
yeni hükümdar için sorunlar baş göstermekte gecikmedi. 
pannonia ve germania'daki lejyonların augustus tarafından söz verilen ikramiyeleri henüz ödenmemişti ve kısa bir süre sonra tiberius'dan bir cevap alınamayacağı netleşince isyan patlak verdi. 
germanicus ve tiberius'un oğlu drusus, küçük bir kuvvetle isyanı bastırmak ve lejyonları tekrar hizaya getirmek üzere bölgeye gönderildiler. 
ancak isyanı bastırmakla kalmak yerine germanicus isyancıları toplayıp, ele geçirecekleri tüm ganimetleri ikramiyeleri olarak alabileceklerini söyleyerek ren'in öteki yakasındaki germen topraklarına bir sefer düzenledi. 
germanicus'un birlikleri ren nehrini geçerek ren ve elbe arasındaki toprakları çabucak işgal ettiler. 
buna ilaveten tacitus, teutoburg ormanı'nın kuşatıldığından ve yıllar önce bir germen kabilesi tarafından pusuya düşürülen publius quinctilius varus komutasındaki üç roma lejyonu ve onlara bağlı auxiliary kohort'una ait sancağın geri verilmesinin talep edildiğinden bahseder. 
tiberius'un ataleti yüzünden, genç germanicus roma'nın düşmanlarını ciddi biçimde püskürtmüş, isyancı bir gücü bastırmış ve kayıp bir roma sancağıyla roma'ya dönerek şaşkın tiberius'la karşılaştırıldığında gerçek bir augustus ışığına sahip olduğunu göstermişti. 
germania'dan geri çağrıldıktan sonra, germanicus 17 yılında roma'da bir roma zafer alayı ile selamlandı. 
bu roma şehrinin augustus'un mö 29 yılındaki zafer alayından beri tanık olduğu ilk büyük zafer alayıydı. 
bunun sonucunda 18 yılında germanicus'a, geçmişte agrippa ve tiberius'a verilmiş bir görev olan imparatorluğun doğu bölümünün kontrolü verildi ve böylece kesin bir şekilde tiberius'un varisi haline geldi. 
germanicus, suriye valisi gnaeus calpurnius piso tarafından öldürülmeden önce birkaç yıl daha yaşadı. 
piso ailesi çok uzun zamandan beri claudian'ların destekçisiydi ve genç octavian, tiberius'un annesi livia ile evlendiğinde onunla müttefik haline gelmişlerdi. 
germanicus'un ölümüyle ilgili suçlamaların hedefinde yeni hükümdar vardı. 
piso mahkemeye çıkartıldı ve tacitus'a göre tiberius'u da bu işe karıştırmakla tehdit etmişti. 
her ne kadar germanicus'un ölümünden sorumlu valinin hükümdarla olan ilişkisi asla bilinemeyecekse de; senato'nun ona karşı olmaya başladığıyla ilgili belirtiler üzerine piso mahkeme devam ederken intihar etti. 
tiberius'un bu noktadan itibaren siyasetten yorulduğu görülür. 
22 yılında, yasama ile ilgili güçlerini oğlu drusus ile paylaştı, ve campania'ya yıldan yıla daha da uzayan seyahatler yapmaya başladı. 
23 yılında, drusus esrarengiz bir şekilde öldü ve tiberius görünüşe göre onun yerine yeni birisini seçmek için pek bir çaba göstermedi. 
tiberius, nihayet 26 yılında tamamen emekliye ayrıldı ve capri adasına çekildi. 
lucius aelius sejanus, praetorian prefect olarak göreve getirildiği 15 yılından itibaren neredeyse yirmi yıl boyunca imparatorluk ailesine hizmet etmişti. 
princeps giderek daha fazla usanan tiberius, augustus'tan kendisine kalan kısıtlı personele, özellikle de sejanus ve praetorian'lara daha bağımlı hale gelmeye başladı. 
17 ya da 18 yılında, tiberius şehrin savunmasından sorumlu praetorian muhafızlar sınıfını düzenleyerek ordugâhlarını şehir duvarlarının dışından şehir içine taşıttırdı, ve sejanus'a 6000 ile 9000 arası birlik konuşlandırma izni verdi. 
drusus'un ölümüyle sejanus, en azından onu bu olayın ardından ortağım diye çağıran tiberius'un gözünde terfi etti. 
tiberius, şehrin her tarafına sejanus'un heykellerini diktirdi ve sejanus, tiberius'un roma'dan elini ayağını iyicene çekmesiyle gitgide daha fazla göz önünde olmaya başladı. 
nihayet, tiberius'un 26 yılında tamamen çekilmesiyle sejanus devletin ve roma şehrinin sorumlusu haline geldi. 
sejanus pozisyonu itibarıyla tam bir varis değildi; 25 yılında tiberius'un yeğeni livilla ile evlenmeyi istemiş, ancak baskılar karşısında ricasını hemen geri çekmişti. 
sejanus'un praetorian'ları imparatorluk haberleşmesini kontrol ediyorlardı, bundan dolayı tiberius'un roma'dan ve roma'nın tiberius'tan aldıkları bilgilere sahiptiler ve görünüşe göre livia'nın varlığı onun aleni gücünü bir zaman için kontrol etmişti. 
livia'nın 29 yılındaki ölümüyle her şey değişti. 
sejanus, hem olası muhalif adayları tasfiye etmek hem de imparatorluk hazinesini zenginleştirmek amacıyla senatörlere ve roma'nın zengin equestrian'lerine karşı bir dizi mahkeme başlattı. 
germanicus'un dul eşi yaşlı agrippina'yla iki oğlu nero ve drusus tutuklanarak 30 yılında sürgüne gönderildi ve bir süre sonra meydana gelen karışıklık sırasında hepsi öldü. 
sejanus 31 yılında tiberius'la in absentia konsüllük görevini üstlendi, ve ciddi olarak güç için oyununa başladı. 
tam olarak ne olduğuna karar vermek zordur ancak sejanus görünüşe göre julian ailesine kendisini sevdirmeyi denemiş ve böylece en azından evlatlık edinilme yoluyla bu aile ile bir bağ kurmayı deneyerek, kendisi için hükümdarlık ya da en azından kral naipliği mevkii umut etmiştir. 
livilla da daha sonra bu plana dahil edilmiş ve böylece birkaç yıllığına sejanus'un aşkı olduğunu açığa vurmuştur. 
anlaşıldığı kadarıyla plan, tiberius'un julian'ların desteğiyle devrilmesi ve principat'in ele geçirilmesi veya kral naibi olarak tiberius gemellus ya da belki de gaius caligula'ya hizmet edilmesini içeren iki varyasyona sahipti. 
yolu üzerinde duranlar vatana ihanet suçundan yargılandılar ve hızlıca ortadan kaldırıldılar. 
her halükarda, sejanus nihayet devrildiğinde bu, pek çok julian taraftarın da birbiri ardınca tasfiye edilmesinin yolunu açtı. 
31 yılında sejanus senato toplantısına davet edilerek tiberius'un onu ölüme mahkûm eden ve hemen idam edilmesini emreden mektubu kendisine okundu. 
yargılanmasının ardından sejanus ve birkaç arkadaşı aynı hafta içinde idam edildiler. 
praetorian muhafızları'nın başına onun yerine prefect olarak naevius sutorius macro getirildi. 
bu olaydan sonra roma'da yargılamalar genişletildi. 
oysa tiberius saltanatının başında harekete geçmek için tereddüt etmişti, ancak şimdi, neredeyse ömrünün sonuna doğru böyle yapmaktan herhangi bir pişmanlık duymuyor gibi görünüyordu. 
senatörler sınıfından insanların çoğu öldürüldü. 
en ağır darbe julian'larla politik bağı olan ailelere vuruldu. 
i̇mparatorluk yöneticileri de dahil sejanus'la birlikte olan ya da onun planlarıyla bağı olan hemen herkes yargılandı ve idam edildi, mülklerine devlet tarafından el konuldu. 
tacitus'ın etkili anlatımıyla,” i̇damlar şimdi artık onun gazabı için bir uyarıcı haline gelmişti ve sejanus'un planına katıldığı suçlamasıyla hapiste yatan herkesin öldürülmesini emretti. 
hapistekiler, yani her yaş ve cinsiyetten, ünlü ya da hiç tanınmayan, tek tek ya da grup olarak öldürülenlerin sayısı belirsizdi. 
akrabaları ya da arkadaşlarının onlara yaklaşması, onların ardından ağlamaları ya da uzun süre göz temasında bulunmalarına izin verilmiyordu. 
etrafta dolaşan casuslar, yas tutanların üzüntülerini not alıyor ve çürümüş cesetleri tiber nehrine atılana kadar takip ederek kimsenin onları yakmasına ya da onlara dokunmasına izin vermiyorlardı. 
dehşetin gücü, kardeşlik ve arkadaşlık duygularını tamamen bastırmış ve gaddarlığın artmasıyla merhamet bir tarafa itilmişti. 
aynı sıralarda capri'de tiberius'un aslında tam olarak ne yaptığıyla ilgili söylentiler oldukça artmıştı. 
suetonius'un sado-mazo ve homoseksüellikle alâkalı cinsel sapıklıklar üzerine yaşanmış hikâyeler hakkındaki kayıtları, büyük ihtimalle abartılı olsa bile, hikâyeler en azından romalıların tiberius'u nasıl algıladıkları ve 23 yıllık saltanatının etkileri hakkında genel bir resim çizer. 
sejanus'la olan ilişkisi ve saltanatının sonlarına doğru yapılan vatana ihanet duruşmaları tiberius'un imajını kalıcı biçimde bozdu ve itibarını sarstı. 
sejanus'un idamının ardından, tiberius'un roma'dan geri çekilmesi tamamlanmıştı ve imparatorluğun idaresi, bir princeps'in liderliğinden ziyade temelleri augustus tarafından atılmış olan bürokratik yapı tarafından sürdürülüyordu. 
yavaş yavaş paranoyak bir hâl aldı, ve zamanının çoğunu oğlunun ölümü üzerine düşüncelere dalarak geçirmeye başladı. 
bu sırada, suetonius kısa süreli bir pers istilasından, daçya kabilelerinin akınlarından ve ren nehrini geçen birkaç germen kabilesinden bahseder. 
yerini alacak varisin güvenliği ya da varisin kim olacağı konusunda hiçbir şey yapmamıştı; julian hanedanı ve destekçileri kendi oğulları ve yakınları öldüğünden, oldukça kızgın bir haldeydiler. 
görünüşe göre hem germanicus'un hayatta kalan tek oğlu gaius "caligula" hem de kendi torunu tiberius gemellus için belirsiz bir onay vardı ancak hiçbir şey kesin değildi ve hayatının sonuna doğru gönülsüzce bir teşebbüs olarak gaius, onursal quaestor yapılmıştı. 
tiberius, 16 mart 37 tarihinde misenum'da 77 yaşında öldü. 
tacitus, ölüm haberinin duyulması üzerine kalabalıkların çok sevindiğini, düzeldiği yolundaki haberlerin ardından kısa bir sessizlik olsa da caligula ve macro'nun onu boğdukları haberi üzerine yeniden sevindiklerini aktarır. 
bu durum başka tarihçiler tarafından kaydedilmemiştir ve bu sebeple büyük olasılıkla uydurmadır ancak yine de ölümü üzerine senato sınıfının neler hissettiğinin bir göstergesi olarak alınabilir. 
vasiyetinde tiberius yetkilerini ortak olarak caligula ve tiberius gemellus arasında paylaştırmıştı,; princeps olunca caligula'nın ilk icraatı tiberius'un vasiyetini geçersiz hale getirmek ve gemellus'u idam ettirmek olmuştur. 
tiberius’un düşüşü, gücün suistimali değil onu kullanmayı reddetmesidir. 
çekingen doğası, özellikle augustus'un açıklığıyla karşılaştırıldığında onu hemen sevilmeyen bir figür haline getirmiştir. 
senato elli yıldan beri principate'in direktifleri doğrultusunda çalışıyordu ve senatörlerin çoğu mevcut konumlarını dalkavuklukla elde etmiş ve daha etkili pozisyonları elde etme umutlarını i̇mparatorluk makamının inayetine bağlamışlardı. 
tiberius'un bazı yönetimsel erklerini senato ile paylaşma denemesi başarısız olmuştu çünkü senato artık imparatordan bağımsız olarak imparatorluğu nasıl yöneteceğini bilmiyordu. 
tiberius, görünüşe göre kendisi için biçilen rolü oynamayı reddetmiş, saltanatı ve itibarı kötüye gitmişti. 
hükümetin i̇mparatorlukla ilgili bölümlerinin yönetimsel gücü bu dönemde arttırılmıştı ancak bunun ne kadarının tiberius'un eylemi ne kadarının danışmanları olan azatlı kölelerin fikri olduğunu kestirmek zordur. 
son olarak, tiberius belki de gücün eksik kullanılması sonucu nasıl suistimal edilebileceğinin bir örneği olarak gösterilebilir. 
tiberius eğer 23 yılından önce ölmüş olsaydı, örnek bir yönetici olarak selamlanabilirdi. 
her ne kadar romalı tarihçilerin ezici çoğunluğu tarafından kötü bir yönetici olarak karakterize edilmiş olsa da, tiberius'un ölümü esnasında imparatorluk hazinesinde neredeyse 3 milyar sesterces vardı. 
fetihler için masraflı seferler düzenlemek yerine, imparatorluğu güçlendirmek ve genişletmek için ilave üsler kurmuş, askeri tehlikelerle mücadele etmek için diplomasiyi kullanmış ve genellikle cephe tiranlarının birbirleriyle rekabetleri sonucu ortaya çıkan ufak anlaşmazlıklara karışmaktan sakınmıştır. 
sonuç, daha güçlü ve birleşmiş bir imparatorluk olmuştur. 
metinleri günümüze kadar ulaşan kaynaklardan sadece dördünün tiberius'un saltanatı hakkındaki tasviri hatırı sayılır ayrıntılara sahiptir: tacitus, suetonius, cassius dio ve velleius paterculus. 
yaşlı pliny, strabo ve yaşlı seneca'ya ait tanıklıklar parça parça olarak günümüze ulaşmışlardır. 
tiberius'un kendisi de suetonius tarafından "kısa ve kabataslak" olarak tanımlanan ve kaybolan bir otobiyografi yazmıştır. 
bu dönem hakkında en detaylı bilgi, ilk altı kitabı tamamen tiberius'un saltanatını anlatan yıllıklar adlı eserin sahibi tacitus tarafından verilir. 
tacitus, nero döneminde 56 yılında doğmuş olan equestrian sınıftan bir romalıydı. 
metinlerinin içeriği, geniş ölçüde acta senatus ve acta diurna populi romani 'den oluşmakla birlikte, tiberius'un kendi konuşmaları ve çağdaşı diğer tarihçiler cluvius rufus, fabius rusticus ve yaşlı pliny'ye ait hikâyeler de mevcuttur. 
tacitus'un öyküleri hem politik hem de psikolojik güdülenme üzerinde durur. 
i̇lk altı kitapta tiberius çoğunlukla olumsuz olarak karakterize edilir ve drusus'un 23 yılındaki ölümünün yavaş yavaş kötüleşmesi açısından net bir kırılma noktası olduğu kabul edilir. 
julio-claudian'ların saltanatı tacitus tarafından genellikle adaletsiz ve 'suçlu' olarak tasvir edilmiştir. 
hatta saltanatının başlangıcında tiberius'a atfedilen erdemlerin aslında ikiyüzlülük olduğu görüşündedir. 
tekrar tekrar dile getirilen diğer ana konular ise senato ve i̇mparator arasındaki güç dengesi, politik yozlaşma ve roma'daki yönetici sınıflar arasında gittikçe artan despotluktur. 
bu nedenle tiberius hakkındaki anlatılarının büyük bir bölümü vatana ihanet duruşmalarına ve augustus dönemi yasalarından maiestas ın yeniden etkinleştirilmesinin ardından gelen cezalandırmalara vakfedilmiştir. 
sonunda tacitus'un tiberius hakkındaki düşünceleri en iyi altıncı kitabın sonuç kısmında tasvir edilir:” karakterinin de farklı dönemleri vardır. 
augustus zamanında özel bir vatandaş yahut yüksek görevliyken, hayatının parlak ve itibarlı zamanlarıydı; germanicus ve drusus hayatta olduğu sürece kurnazca erdem sahibi birisi tavırları takındığı zamanlardı. 
yine annesi hayattayken iyi ve kötünün bir bileşimiydi; sejanus'u severken ya da ondan korkarken ise zalimliğiyle adı kötüye çıkmış olmasına karşın ahlaksızlıklarını saklamıştı. 
nihayet, korku ve utanma duygusundan sıyrılınca kendi heves ve düşkünlüklerine meyletmiş, her türlü ahlâksızlığa ve rezalete bulaşmıştır.” suetonius, trajan ve hadrianus'un saltanatı sırasında yönetimde görev almış equestrian sınıftan bir yönetici ve tarihçidir. 
oniki sezarlar adlı eserinde julius caesar'ın doğumundan domitian'ın 96 yılında ölümüne kadar principate döneminin biyografik tarihini ayrıntısıyla anlatır. 
tacitus gibi, imparatorluk arşivlerinin yanı sıra çağdaşı olan tarihçiler aufidius bassus, cluvius rufus ve fabius rusticus'a ait hikâyeleri ve augustus'un kendi mektuplarını da kaleme almıştır. 
ancak onun anlatımları çağdaşlarına oranla daha fazla sansasyoneldir ve anekdotlarla süslüdür. 
tiberius'a ait kitabın en ünlü bölümü, tiberius capri adasındayken iddia edilen sayısız ahlaksızlıkları derinlemesine araştırdığı kısımdır. 
yine de, suetonius aynı zamanda tiberius'un saltanatının erken yıllarındaki alçak gönüllülüğünü övmeyi ihmal etmez. 
tiberius'un saltanatı hakkında günümüze kadar ulaşan kaynaklardan birisi de, tiberius'un emrinde almanya ve pannonia eyaletlerinde sekiz yıl boyunca süvari prefect'i ve legatus olarak hizmet etmiş bulunan çağdaşı velleius paterculus'tur. 
paterculus roma tarihinin özeti adlı eserinde troya'nın düşmesinden livia'nın öldüğü 29 yılına kadar geçen sürenin hikâyesini anlatır. 
tiberius hakkındaki metinde imparator ve sejanus'un savurganlıklarını över. 
bu methiyenin ne kadarının samimi bir hayranlık ne kadarının ihtiyat ya da korku kaynaklı olduğu sorusunun cevabı pek açık değildir ve 31 yılında sejanus'un arkadaşı olduğu için öldürüldüğü tahmin edilir. 
dört kanonik i̇ncil'deki kayıtları göre nasıralı i̇sa tiberius'un saltanatı sırasında roma i̇mparatorluğu'nun yahudiye eyaletinde vaazlar vermiş ve yine bu eyaletin valisi pontius pilate'nin emriyle çarmıha gerilmiştir. 
i̇ncil'de, tiberius adı sadece bir kez saltanatının on beşinci yılında vaftizci yahya onun hizmetine girdiğinde anılır. 
caesar olarak yapılan pek çok gönderme, ilave belirtmeler hariç, gerçekte tiberius'u kasteder. 
benzer şekilde, i̇sa'nın ispiyonu için ödenen gümüş denarius'ların tiberius'a ait olduğuna inanılır. 
tiberius'un roma'daki palatine tepesi'nde bulunan sarayının kalıntıları günümüzde bile hâlâ görülebilmektedir. 
saltanatı sırasında augustus'a adanmış bir tapınak ve pompey tiyatrosu'nun restorasyonu haricinde, ki her iki eser de ancak caligula zamanında bitirilebilmiştir, herhangi büyük bir yapı inşa edilmemiştir. 
i̇laveten, tiberius'un içinde bir grotto ve birkaç rodos tipi heykel bulunan sperlonga'daki villasının ve capri'nin tepesindeki villası villa jovis'in kalıntıları günümüze kadar korunabilmiştir. 
capri'deki orijinal yapı kompleksi adaya dağılmış ve en büyüğü,villa jovis olan on iki villadan oluşmaktadır. 
tiberius yaşayan bir tanrı olarak tapınılmayı reddetmiş ve kendi onuruna sadece smyrna'da bir tapınak kurulmasına izin vermiştir. 
celile denizi'nin batı kıyılarında yer alan tiberya kenti, tiberius'un onuruna hirodes antipa tarafından isimlendirilmiştir. 
tiberius, gerek edebiyatta gerekse sinema ve televizyonda birkaç kez kurgulanmış olmasına karşın, çoğunlukla merkezi hikâyenin seyri içinde ikincil karakter olarak yer almıştır. 
en bilinen modern yorumda, robert graves'in ben, claudius adlı romanından uyarlanan bbc yapımı tv filmi "ben, claudius"'da aktör george baker tarafından canlandırılmıştır. 
i̇laveten, tiberius ben-hur adlı filmde george relph ve caligula adlı filmde ise peter o'toole tarafından canlandırılmıştır. 
michael faraday i̇ngiliz kimya ve fizik bilgini. 
elektromanyetik indüklemeyi, manyetik alanın ışığın kutuplanma düzlemini döndürdüğünü buldu. 
elektrolizin temel ilkelerini belirledi. 
klor gazını sıvılaştırmayı başaran ilk kişidir ve elektrik motorunu icat etmiştir. 
deneysel olarak, bir maddeden geçen belli miktarda elektrik akımının, o maddenin bileşenlerinde belli miktarda bir çözülüme yol açtığını gösterdi. 
bu sonuç ilk elektrik sayaçlarının üretimine olanak verir. 
faraday'ın önemli katkıları arasında "amper" denilen akım biriminin kesin tanımını yapmış olması ve elektrolizde geçen "elektrot", "anot", "katot", "elektrolit", "iyon" vb. 
terimlerini bulması vardır. 
i̇ngiltere'nin kuzeyinden 1791 başında newington köyüne iş aramak amacıyla gelmiş bir demirci ile bir köylünün dört çocuğundan biri olan faraday ekonomik nedenlerle uzun süreli bir eğitim alamadı. 
ailesi sandemancılar adı verilen bir tarikatın üyesiydi. 
faraday daha ziyade kendi kendine yetişmiş bir bilim adamıdır. 
kilisenin pazar okulunda okuma yazma ve hesap öğrendi. 
küçük yaşta gazete dağıtıcısı olarak çalışmaya başladı. 
on dört yaşında bir ciltçiye çırak olarak girdi. 
mart 1813'e kadar devam ettiği bu işte ciltlenmek üzere getirilen kitapları okuyarak bilgisini genişletmeye başladı. 
bu sayede gençliğinde pek çok kitap okudu. 
bilhassa fizik kitaplarını büyük bir heves ve arzuyla okuyordu. 
encyclopedia britannica'nın üçüncü baskısındaki elektrik maddesinden özellikle etkilendi. 
eski şişeler ve hurda parçalardan yaptığı basit bir elektrostatik üreteçten yararlanarak deneyler yapmaya başladı. 
gene kendi yaptığı zayıf bir volta pilini kullanarak elektrokimya deneyleri gerçekleştirdi. 
londra'da bulunan kraliyet enstitüsü'nde kimyacı sir humphrey davy tarafından verilen kimya konferanslarına katılma olanağı buldu. 
konferanslarda tuttuğu notları ciltleyerek iş isteyen bir mektupla birlikte davy'ye gönderdi ve 1813'te davy'nin desteğiyle kimya asistanı oldu. 
ekim 1813 ile nisan 1815 tarihleri arasında fransa, i̇talya ve i̇sviçre gezisinde davy'ye refakat etti. 
1820'de davy'nin yanından yardımcılık görevinden ayrıldı. 
1825'te laboratuvar müdürlüğüne getirildi. 
1833'te enstitüye ders verme mecburiyeti olmaksızın kimya profesörü olarak tayin edildi. 
hayatının tümünü enstitünün çalışmalarına adadı. 
1820 yıllarında fen alimleri çalışmalarına daha ziyade elektriğe ait konularda ağırlık vermişlerdi. 
bunlardan en önemlileri volta'nın elektrik pili ve hans christian ørsted'in elektrik akımından üretilen manyetik mıknatıslı güç kaynağı idi. 
ørsted 1820'de bir telden geçen elektrik akımının tel çevresinde bir manyetik alan oluşturduğunu bulmuştu. 
fransız fizikçi andre marie ampere de tel çevresinde oluşan manyetik kuvvetin dairesel olduğunu, gerçekte de tel çevresinde bir manyetik silindir oluştuğunu göstermişti. 
bu durumda soyutlanmış bir manyetik kutup elde edilebilir ve akım taşıyan bir telin yakınına konursa telin çevresinde sürekli olarak bir dönme hareketi yapması gerekecekti. 
elektrik enerjisinden manyetizma üretildiğinden bu yana fen adamlarının en büyük düşüncesi, "manyetizmadan elektrik enerjisi elde edilebilir mi?" 
sorusu olmuştu. 
bu, fen ilimleri tarihinde en büyük mesele haline geldi. 
faraday, zaman zaman bu mesele üzerinde çalıştı. 
bu arada ilk ilmi keşfini de gerçekleştirmiş oldu. 
bir mıknatıs etrafında, tersine karşılıklı dönebilen bir kablo sistemi geliştirdi ve böylece ilk defa elektrik enerjisi mekanik enerjiye dönüştürülmüş oldu. 
bu keşif, elektrik motorlarının esası kabul edildi. 
1831'de yeniden kimyadan elektriğe döndü. 
bundan sonraki deneylerinin en önemlisi galvanometreye bir kablo bobini bağlayarak küçük elektrik akımlarını ölçmeye yarayan bir alet yapmasıydı. 
bu kablo, bir mıknatısa değdirildiğinde galvanometrenin iğnesi hareket ediyor, kabloyu ayırdığında iğne ters yöne hareket ediyordu. 
böylece faraday manyetizmadan elektrik enerjisi elde etmenin yolunu bulmuş oldu. 
mekanik enerjiyi bir mıknatıs yardımıyla elektriğe dönüştürdü. 
bu, elektrik jeneratörlerinin esası oldu. 
faraday manyetik etkiyle ilgili deneyleri gerçekleştirip sonuçlarını bilim dünyasına sunarken elektriğin farklı biçimlerde ortaya çıkan türlerinin niteliği konusunda kuşkular belirmişti. 
elektrikli yılan balığının ve öteki elektrikli balıkların saldığı, bir elektrostatik üretecin verdiği bir pilden ya da elektromanyetik üreteçten elde edilen elektrik akışkanları birbirinin aynı mıydı? 
yoksa bunlar farklı yasalara uyan farklı akışkanlar mıydı? 
faraday araştırmalarını derinleştirince iki önemli buluş gerçekleştirdi. 
elektriksel kuvvet kimyasal molekülleri, o güne değin sanıldığı gibi uzaktan etkileyerek ayrıştırmıyordu, moleküllerin ayrışması iletken bir sıvı ortamdan akım geçmesiyle ortaya çıkıyordu. 
bu akım bir pilin kutuplarından gelse de ya da örneğin havaya boşalıyor olsa da, böyleydi. 
i̇kinci olarak, ayrışan madde miktarı çözeltiden geçen elektrik miktarına doğrudan bağımlıydı. 
bu bulgular faraday 'ı yeni bir elektrokimya kuramı oluşturmaya yöneltti. 
buna göre elektriksel kuvvet, molekülleri bir gerilme durumuna sokuyordu. 
1839'da elektriğe ilişkin yeni ve genel bir kuram geliştirdi. 
elektrik madde içinde gerilmeler olmasına yol açar. 
bu gerilmeler hızla ortadan kalkabiliyorsa gerilmenin art arda ve periyodik bir biçimde hızla oluşması bir dalga hareketi gibi madde içinde ilerler. 
böyle maddelere iletken adı verilir. 
yalıtkanlar ise parçacıklarını yerlerinden koparmak için çok yüksek değerde gerilmeler gerektiren maddelerdir. 
faraday, ayrıca mıknatıs kutupları arasında döndürdüğü bir bakır yuvarlak ile devamlı bir akım elde etmeyi de başardı. 
1832 ve 1833'te elektrolizin iki temel kanununun formüllerini buldu. 
1840 yılında ışık enerjisi ile elektromanyetik enerjinin birbirine çok benzer, hatta aynı olduğu kuramını geliştirdi. 
sekiz yıl boyunca aralıksız süren deneysel ve kuramsal çalışmaların sonunda 1839'da sağlığı bozulan faraday bunu izleyen altı yıl boyunca üretici bir etkinlik gösteremedi. 
araştırmalarına ancak 1845'te yeniden başlayabildi. 
1855'ten sonra faraday'ın zihinsel gücü azalmaya başladı. 
ara sıra deneysel çalışmalar yaptığı oluyordu. 
kraliçe victoria bilime büyük katkılarını göz önüne alarak faraday'a hampton court'ta bir ev bağışladı.25 ağustos 1867'de vefat etmiştir. 
elektrik yükü veya elektriksel yük, bir maddenin elektrik yüklü diğer bir maddeyle yakınlaştığı zaman meydana gelen kuvvettten etkilenmesine sebep olan fiziksel özelliktir. 
pozitif ve negatif olmak üzere iki tür elektriksel yük vardır. 
pozitif yüklü maddeler, diğer pozitif yüklü maddeler tarafından itilirken, negatif yüklü olanlar tarafından çekilir; negatif yüklü maddeler de negatif yüklüler tarafından itilir ve pozitif olanlar tarafından çekilir. 
bir cisim çok fazla elektrona sahipse, negatif yüklüdür; aksi durumdaysa pozitif yüklüdür ya da yüksüzdür. 
uluslararası bilimler sistemi elektrik yükünü coulomb olarak adlandırırken, elektrik mühendisliğinde amper-saat olarak ve kimyada da elemanter yük olarak adlandırmak mümkündür. 
q sembolü genellikle yükü ifade etmek için kullanılır. 
yüklü cisimlerin birbirleriyle nasıl iletişimde olduklarını anlatan çalışma klasik elektromanyetizmadır ve kuantum mekaniğinin göz ardı edilebildiği ölçüde doğrudur. 
elektriksel yük, elektromanyetik ilişkilerini düzenleyen bazı atomaltı parçacıkların temel korunan özelliğidir. 
elektrik yüklü maddeler hem elektromanyetik alanlardan etkilenirler, hem de elektromanyetik alan yaratırlar. 
hareket eden bir yük ve elektromanyetik alan arasındaki ilişki elektromanyetik kuvvetin kaynağıdır ve bu güç 4 temel kuvvetten biridir. 
20. yüzyılda yapılan deneyler, elektriksel yükün nicelendirildiğini göstermiştir, bu, temel yük diye adlandırılan her bir küçük parçanın çoklu katsayılarına ulaşmaktır. 
temel yük, e, yaklaşık olarak 1.602×10^−19 coulomb'a eşittir. 
proton e yüküne sahiptir, elektronlar ise –e yüküne sahiptir. 
yüklü parçacıklarla yapılan çalışmalar ve onların fotonlar tarafından düzenlenen ilişkileri kuantum elektrodinamiğidir. 
yük, bir maddenin diğer maddeyle elektrostatik itme ya da çekme meydana gelmesi durumunda ortaya çıkan temel özelliktir. 
elektriksel yük, birçok atomaltı parçacığının karakteristik bir özelliğidir. 
serbest parçacıkların yükleri, temel yüklerin tam katlarıdır, ve daha önce de söylendiği gibi, elektriksel yük nicelendirimiştir. 
michael faraday, yaptığı elektroliz deneyleriyle elektriksel yükün kesin olduğunu gösteren ilk kişidir. 
robert millikan’ın yağ damlası deneyi bu gerçeği direkt olarak göstermiş, ve temel yükü ölçmüştür. 
sonuçlara göre, elektronun yükü -1, protonun ise +1 dir. 
aynı yüke sahip parçacıklar birbirini iterken, zıt yüke sahipler birbirini çeker. 
coulomb’un kuralı iki parçacık arasında elektrostatik kuvvetin, parçaların sahip olduğu kuvvet ve aralarındaki uzaklığın karesiyle ters orantılı olduğunu göstermiştir. 
karşıt parçacığın yükü, benzer parçacığınkine eşit, ama karşı işarettedir. 
kuarklar −1⁄3 ya da +2⁄3 gibi kısmi bir yüke sahipken, serbest kuarkların yükü şimdiye dek gözlemlenememiştir makroskobik bir nesnenin yükü, nesneyi meydana getiren parçacıkların elektriksel yükünün toplamıdır. 
bu yük genellikle azdır, çünkü madde atomlardan meydana gelir ve atomlar genelde eşit miktarda proton ve elektronlara sahiptir, bu durumda da yükleri sıfırlanır, ve atomu nötr hale gelir. 
i̇yon; bir ya da birkaç elektron kaybedip, tek bir pozitif yük almış, veya bir ya da birkaç elektron kazanıp, tek bir negatif yük almış bir atomdur bir atomlu iyonlar tek atomlardan oluşurken, çok atomlu iyonlar bir ya da birkaç atomun birbirine bağlanması ile oluşur. 
her iki durumda da, iyonun pozitif veya negatif bir yük kazancı söz konusudur. 
makroskobik nesnelerin oluşum sürecinde, genellikle atom bileşenleri ve iyonlar öyle bir biçimde birleşir ki, elektrik olarak nötr atomlara bağımlı, nötr iyonik bileşimler oluştururlar. 
bu yüzden makroskobik nesneler genel olarak nötr olmaya meyillidirler ancak nadiren tam olarak nötr olabilirler. 
makroskobik nesnelerin materyaller tarafından dağıtılan, sıkı sıkıya yerine bağlı, nesneye tam negatif ya da pozitif yük veren iyonlar içerdiği zamanlar vardır. 
bunun yanı sıra, makroskobik nesneler iletken elementlerden oluşur, hemen hemen elektronları kolaylıkla alıp verebilirler, ve belirsiz bir şekilde tam negatif ya da pozitif yük oluştururlar. 
tam elektrik yüklü bir nesne sıfırdan farklı ve hareketsizse, bu olay statik elektrik olarak bilinir. 
bu durum, amber ve kürk ya da cam ve ipek gibi iki farklı nesneyi birbirine sürterek kolaylıkla oluşturulabilir. 
böylelikle, iletken olmayan nesneler negatif ya da pozitif olarak önemli ölçüde yüklenebilirler. 
bir nesneden alınan yük, aynı boyutta karşıt bir yükü arkasında bırakarak diğer nesneye taşınır. 
yük korunumu kanunu daima uygulanabilir, bir nesneye, negatif bir yük, aynı boyutta pozitif bir yük alarak verilir. 
bu, tam tersi durumlar için de geçerlidir. 
bir nesnenin net yükü sıfır olsa da, yük düzensiz bir nesneden de dağıtılabilir. 
bu gibi durumlarda, nesne polarize edilmiştir. 
kutuplaşma yüzünden oluşan yük bağlı yük olarak bilinir; nesnenin dışarısından kazanılan ya da kaybedilen elektronlar tarafından oluşturulan yük ise serbest yük olarak adlandırılır. 
i̇letken metallerdeki elektronların belirli bir yöne doğru hareketi elektrik akımı olarak bilinir. 
uluslararası birimler sistemi’nin elektriksel yük değeri coulomb'dur, bu değer de yaklaşık 6.242×10^18 e’ ye eşittir bu yüzden, bir elektronun yükü yaklaşık olarak −1.602×10^−19 c’ dir. 
coulomb, bir saniyede bir amper taşıyan elektriksel iletkenin enine kesitinden geçen yükün değeri olarak tanımlanır. 
q sembolü genellikle elektriğin ya da yükün değerini belirtmek için kullanılır. 
elektrik yükünün miktarı bir elektrikölçer ile direkt olarak, balistik galvanometre ile de dolaylı yoldan ölçülebilir. 
yükün nicemlenmiş karakterini bulduktan sonra, george stoney 1891 yılında elektron biriminin, elektriksel yükün temel birimi olduğunu öne sürmüştür. 
bu iddia, j.j. thomson tarafından 1897 yılında yapılan parçacık keşfinden önce meydana gelmiştir. 
günümüzde bu birim pek de kullanılmamakta, bunu yerine “elemanter yük”, “yükün temel birimi”, ya da en basit haliyle “e” gibi farklı ifadeler kullanılmaktadır. 
yükün miktarı, elemanter yük miktarının katı olmalıdır, ölçüm yüksek bile çıksa, yük gerçek miktarındaymış gibi davranır. 
bazı noktalarda, örneğin kondansatör ve kesirli kuantum hall etkisindeki gibi, yükün fraksiyonlarından bahsetmek mümkündür. 
m.ö 600’lü yıllarda yunan filozof thales’in de söylediği gibi, kürk, amber gibi bir maddeye sürtülerek yük toplanabilir. 
yunanlar, yüklü amber düğmelerin saç gibi hafif objeleri kendine çekebildiğini yazmışlardır. 
ayrıca, eğer amberin yeterince sürtülürse, elektrik kıvılcımı bile yayabileceğini not etmişlerdir. 
bu özellik sürtünme ile elektriklenme etkisinden gelmektedir. 
1600’de, i̇ngiliz bilim adamı william gilbertde magnete adlı eserinde bu konuya değinmiş, , yunanca amber, i̇ngilizce’de de sonları “elektrik” , “elektriksel” gibi terimlerin doğmasına yol açan yeni latince terim electrius “ηλεκτρον u para olarak bastırtmıştır. 
otto von guericke 1660 yılında bunu takiben, elektrostatik jeneratörü üreten ilk kişi olmuştur. 
diğer avrupalı öncülerden robert boyle, elektriksel çekim ve itimin bir vakum gibi davranabileceğini iddia etmiş, stephen gray, 1729 yılında maddeleri iletken ve yalıtkan olarak sınıflandırmış ve c. f. du fay, 1733’de elektriğin birbirini yok eden iki varyasyona sahip olduğunu öne sürmüş, bu olayı da ikili sıvı teorisi ile açıklamıştır. 
du fay’ın dediğine göre; cam ipeğe sürtüldüğünde, cam pozitif cam elektriğiyle yüklenir ve amber kürke sürtüldüğünde, amber de reçineli elektrikle dolar. 
1839 yılında, michael faraday statik elektrik, akım elektriği ve biyoelektrik arasındaki ayrımın yanlış olduğunu, hepsinin tek tür bir elektriğin zıt kutuplarda gösterdiği davranışların sonucu olduğunu göstermiştir. 
kutup ister pozitif ister negatif olsun, bu durum değişmemektedir. 
pozitif yük cam çubuğun ipeğe sürüldükten sonra solunda kalan yük olarak tanımlanabilir. 
18. yüzyılın elektrik konusunda uzman kişilerin en önemlilerinden biri elektriğin tek sıvı teorisini savunan benjamin franklin’dir. 
elektriğin bütün maddelerin içinde bulunan, görünmeyen bir sıvı olduğunu hayal etmiş; leyden kavanozunda biriken yükü tutan şeyin cam olduğuna inanmıştır. 
yalıtkan yüzeylerin birbirine sürtülmesiyle bu sıvının yer değiştirdiğini ve bu sıvı akışının elektrik akımı oluşturduğunu varsaymıştır. 
ayrıca, çok az sıvı içeren maddenin negatif, çok fazla sıvı içeren maddenin ise pozitif olarak yüklenmiş olduğunu söylemiştir. 
belirtilmeyen bir sebepten ötürü, pozitif yükü cam elektriği, negatif yükü de reçine elektriği ile açıklamıştır. 
o sıralarda, william watson da aynı tanımlamalarda bulunmuştur. 
statik elektrik ve elektrik akımı iki ayrı olaydır, ikisi de elektrik yükü içerir ve aynı maddede aynı zamanlarda gerçekleşebilirler. 
statik elektrik, bir maddenin elektrik yüküyle ilişkilendirilir ve denk olmayan iki madde bir araya geldiğinde oluşan elektrostatik deşarjla bağlantılıdır. 
bir elektrostatik deşarj her iki maddenin de yüklerinde değişim meydana getirir. 
elektrik akımı ise elektrik yükünün bir madde içinden herhangi bir yük kaybı ya da kazanımına neden olmadan geçmesi demektir. 
herhangi bir elektriksel özellik içermeyen bir parça camı ve bir parça reçineyi birbirine sürtüp, sürtünen bölgeleri etkileşim içinde bırakalım. 
hala hiçbir elektriksel özellik göstermeyeceklerdir. 
bu kez iki maddeyi ayıralım. 
ayırdığımızda, birbirlerini çekeceklerdir. 
diğer bir cam parçası yine diğer bir reçineye sürtüldüğünde ve birbirlerinden ayırıp, daha önceki ayrılmış maddelerin yakınlarına konduğunda, bunlar gözlemlenebilir: 1. i̇ki cam parçası birbirlerini itebilir. 
2. her bir cam parçası, her bir reçineyi çekebilir. 
3. i̇ki reçine parçası birbirini itebilir. 
bu itme ve çekme olayları elektriksel olaylar olarak adlandırılır, ve bu olaylarda yer alan maddeler “elektriklenmiş”, ya da “elektrikle yüklenmiş” şeklinde isimlendirilir. 
maddeler, sürtünmenin yanı sıra başka şekillerde de elektriklenebilirler. 
i̇ki cam parçasının elektriksel özellikleri birbirine benzerdir fakat reçinelerinkinden farklıdır: cam, reçinenin ittiklerini çekerken, reçinenin çektiklerini iter. 
herhangi bir şekilde elektriklenmiş bir madde cam gibi davranırsa, yani camı iter ve reçineyi çekerse, maddenin “camsı” bir yükle yüklendiği, ve camı çeker ve reçineyi iterse de “reçinemsi” bir yükle yüklendiği söylenebilir. 
tüm elektriklenmiş maddeler camsı ya da reçinemsi bir şekilde elektriklenmiştir. 
bilimsel bir komite, camsı elektriklenmenin pozitif, reçinemsi elektriklenmenin negatif olduğunu belirtmiştir. 
bu iki tür elektriklenmenin tamamen zıt özelliklere sahip olması, onları zıt kutuplarla ilişkilendirmenin doğru olduğunu kanıtlamaktadır. 
ancak pozitif kutbun negatife oranla tatbiki gelişigüzel uyuşma olarak düşünülmelidir, tıpkı matematiksel grafikteki uyuşmada sağ ele olan pozitif uzaklığının hesaba katıldığı gibi. 
çekme ya da itme, hiçbir güç elektriklenen ve elektriklenmeyen maddeler arasında gözlemlenemez.. aslında, bütün maddeler elektriklenir, ancak bu olay yakın çevresindeki benzer yüklü maddelerle gerçekleşmeyebilir. 
bir madde ya elektriklenir ya da yakınındaki maddelerde yükler eşitlenene kadar eşit yahut zıt yük yaratır. 
çekme etkisi yüksek voltajlı durumlarda gözlemlenebilir, düşük voltajlı olayların etkileri zayıftır ve bu yüzden daha az belirgindir. 
çekme ve itme kuvvetleri coulomb’un kurallarında kodlanmıştır dahası için: casimir kuvveti. 
franklin/watson modelinin temelinde doğru olduğu gerçeği bilinmemektedir. 
bu modelde, sadece tek tür bir elektrik yükü vardır ve yükün ölçümünü yapabilmek için tek bir değişken gerekmektedir. 
diğer yandan, sadece yükü bilmek de durumun tanımlanması için yeterli değildir. 
madde, farklı yüklere sahip parçacıklardan oluşur ve bu parçacıklar yalnızca yük değil, başka özelliklere de sahiptir. 
en yaygın yük taşıyıcısı pozitif yüklü protonlar ve negatif yüklü elektronlardır. 
bu yüklü parçacıkların herhangi birinin hareketi elektrik akımı oluşturur. 
birçok durumda, klasik elektrik akımının pozitif yük tarafından elektrik akımına doğru taşındığı ya da negatif yük tarafından zıt yöne doğru ilerletildiği hesaba katılmaksızın klasik elektrik akımından bahsetmek mümkündür. 
bu makroskopik bakış açısı elektromanyetik kavramları ve hesaplamaları kolaylaştıran bir yaklaşımdır. 
zıt noktada, mikroskobik durumlara bakıldığında, elektrik akımı taşımanın elektron akımı dahi birçok yolu olduğu görülür. 
elektron akımı delikleri pozitif parçacıklar gibi davranır ve negatif ve pozitif parçacıklar elektroliz çözeltisi ya da plazma içinden zıt yöne doğru akarlar. 
şundan kaçınmalı ki, metalik kabloların yaygın ve önemli bir durumunda, klasik elektrik akımının yönü normal yük taşıyıcılarının sürüklenme hızının tersi yöndedir, örneğin elektronlar. 
bu, başlangıç seviyesindekilerde kafa karışıklığı çıkaran bir kaynaktır. 
makalelerde elektromanyetizma hakkında bahsedilen özelliklerin yanı sıra, yük bir göreli değişmezdir. 
yani, q yüküne sahip herhangi bir parçacık, ne kadar hızlı giderse gitsin, yükü daima q olur. 
bu özellik deneysel bir biçimde kanıtlanmıştır: bir helyum çekirdeğinin yükü iki döteryum çekirdeğini yüküyle aynıdır. 
yalıtılmış sistemin toplam elektrik yükü sistemin kendi içinde olan değişimlere bakmaksızın sabit kalır. 
bu kural fizikte bilinen bütün süreçlerin esasında vardır ve dalga fonksiyonunun yerelleştirilmiş bakışım kuramından ortaya çıkmıştır. 
yük korunumu yük-akım süreklilik denkleminin bir sonucudur. 
daha genel manada, birleşme miktarı v içindeki yük yoğunluğunun ρ net yükü, akım yoğunluğundaki j bütün alanın kapalı alanı boyunca olan yüküne eşittir s = ∂v. 
ki bu yük de nihayetinde net akıma eşittir. 
fizikte, enerjinin korunumu yasası, izole bir sistemdeki toplam enerjinin değişmeyeceğini ifade eder—geçen zaman boyunca miktarının sabit kaldığı söylenir. 
enerji ne yok edilebilir ne de yoktan var edilebilir, ama enerji türü değişebilir, örneğin,dinamitin patlaması esnasında kimyasal enerji kinetik enerjiye dönüşebilir. 
enerji korunumu yasası gereği birinci tür devirdaim makinesinin çalışması imkânsızdır. 
başka bir deyişle, dışarıdan enerji almayan bir sistem, çevresine sahip olduğundan daha fazla enerji sağlayamaz. 
antik yunan filozoflarına değin y. mö 550 her şeyin kökeni olan maddenin döngüsüne dair izler vardı. 
ancak, kastedilenin bizim "madde-enerji" kavramlarımızla eşleştirmek için yeterince güçlü bir neden yok. 
empedocles ise evrenin dört unsurdan oluştuğunu oluştuğunu öne sürüyordu. 
"hiçlikten varlık yaratılamaz varlık hiç olamaz." 
diyor, bu dört unsurun sürekli olarak birbirine dönüştüğünü söylüyordu. 
1638 yılında, galileo çeşitli konulardaki çalışmalarını—ünlü "kesikli sarkaç"ı da dahil— yayınladı. 
hareketi matematiksel dille ifade eden ilk kişi gottfried wilhelm leibniz olmuştu kinetik enerjiyi açıklarken-. 
leibniz pek çok mekanik sistemde dışarıdan bir etki olmadıkça, sistemin kendi davranışını sürdürme eğiliminde olduğunu keşfetti bu niceliğe vis viva ya da sistemin yaşam kuvveti adını verdi. 
bu prensip dışarıdan bir sürtünme kuvveti olmadıkça enerjinin nerdeyse korunduğunu gösteriyordu o zamanlar pek çok fizikçi momentumun korunumu le ilgileniyordu, momentumun matematiksel gösterilişi. 
ve korunan vis vivaya karşılık geliyordu. 
daha sonra gösterildiği gibi kinetik enerji de momentum da aynı anda korunuyordu, elastik çarpışmalar olarak adlandırılan durumlarda. 
pek çok mühendis; john smeaton, peter ewart, carl holtzmann, gustave-adolphe hirn ve marc seguin momentumun korunumu prensibinin pratik kullanımlar için tek başına yetersiz olduğunu düşündüklerinden leibniz'in prensibinden de yararlanmayı gerekli görüyorlardı. 
bu prensip aynı zamanda bazı kimyacılar tarafından da desteklenmişti; william hyde wollaston. 
bazı akademisyenler gözden geçirdiler. 
count rumford'un 1798 yılında, top güllelerini oyma sırasında açığa çıkan ısıyı gözlemlemesi mekanik anlamda hareketin ısıya dönüşmesi yöndeki kanıyı güçlendirdi, ayrıntılı bilgi için boring of cannon, ve korunum ölçülebiliyordu ve tahmin edilebilirdi kinetik enerjinin işe dönüşümünü ifade eden bu formül, gaspard-gustave coriolis ve jean-victor poncelet'in 1819–1839 çalışmalarının sonucudur daha önceleri quantité de travail sonraları, travail mécanique olarak bilinen bu kavram mühendislik hesaplamlarında kullanıldı, kabul gördü. 
1837 yılında zeitschrift für physik dergisinde yayınlanan über die natur der wärme başlıklı makalede, karl friedrich mohr enerjinin korunumu ile ilgili ilk genel "doktrini" şu cümlelerle ifade etti: "kimyada bilinen 54 elemente karşılık fizik dünyasında, kraf [iş ya da enerji] olarak bilinen, sadece bir faktör var. 
farklı şartlarda farklı kavramlar olarak görünebilir, hareket, kimyasal benzerlik, kohezyon, elektrik, ışık ve manyetizma; ancak bu formların herhangi biri diğerine dönüşebilir" modern enerji korunumu prensibinin gelişiminde kilit aşama, isının mekanik karşılığının ispatlanmasıydı. 
isının yotan var edilemeyeceğini ya da yok edilemeyeceğini söyleyen kalori teorisi kabul görürken,aksinin olduğunu iddia eden enerji korunumu prensibi ısının ve mekanik işin birbirine dönüşebileceğini söylüyordu. 
on sekizinci yüzyılın ortalarında rus bir bilim adamı, mikhail lomonosov, kalori teorisine karşı olan, kan hücresi-ısının kinetik enerjisi adlı postulatını ortaya attı. 
deneysel çalışmaları sonucu, lomonosov, ısının kalorik sıvının parçacıkları vasıtasıyla iletilmediği sonucuna vardı. 
1798 yılında count rumford top güllelerinin kalibrasyonu sırasında sürtünmeden kaynaklanan ısının miktarını ölçtüler ve ısının kinetik enerjinin bir formu olduğu fikrini geliştirdiler; hesaplamalar kalori teorisini çürütmüştü ancak kesinliğini tam anlamıyla ifade etmekten yoksundu. 
mekanik eşitlik prensibi modern haliyle ilk defa alman cerrah julius robert von mayer tarafından ifade edildi, 1842 yılında. 
mayer bu sonuca endonezya'daki hollanda kolonilerini ziyareti sırasında varmıştı,buradaki hastaları daha az oksijen tükettiklerinden kanları daha koyu kırmızıydı. 
isının ve mekanik işin birer enerji formu olduğunu keşfetti ve 1845 yılında, fiziğe dair bilgisini ilerlettikten sonra, iş ve ısı arasında sayısal ilişkiyi anlatan bir monografi yayınladı. 
aynı dönemde,1843 yılında, james prescott joule-mayer'den bağımsız olarak- mekanik eşitliği bir dizi deneyle keşfetti. 
en önemlisi, şimdi "joule aparatı" olarak bilinen, ipe bağlı bir ağırlığın aşağıya hareket etmesiyle dönen su içinde bir çıkrık düzeneği. 
aşağıya inen ağırlık sebebiyle azalan yer çekimsel potansiyel enerjinin, suyun içinde dönen çıkrıktaki sürtünmeden kaynaklanan iç enerji artışına eşit olduğunu gösterdi. 
1840–1843 dönemi sonrası , benzer deneyler ludwig a. colding isimli,danimarka'lılar dışında fazlaca bilinmeyen, mühendis tarafından tekrar yapıldı. 
joule ve mayer'in çalışmaları itirazlar ve olumsuz tepkilerle karşılaştı ancak nihayetinde joule'ün çalışması genel olarak kabul gördü. 
{{|joule ve mayer'in çalışmalarında kimin öncül olduğuna yönelik ayrıntılı bilgi için 1844 yılında, william robert grove mekanik, ısı, ışık, elektrik ve manyetizmaarasındaki ilişkiyi,hepsini tek bir "kuvvet" olarak betimleyen, anlatan postulatını ortaya attı, grove 1874'te, teorilerini fiziksel kuvvetler arasındaki i̇lişki isimli bir kitapta yayınladı. 
1847 yılında, joule'ün önceki çalışmalarından yararlanan, sadi carnot, émile clapeyron ve hermann von helmholtz grove ile benzer sonuçlara ulaştılar ve über die erhaltung der kraft isimli kitapta yayınladılar çalışmalarını teorinin modern haliyle genel anlamda kabul görmesi bu yayın aracılığıyla olmuştur. 
1850 yılında, william rankine ilk defa enerji korunumu kanunu ibaresini resmen kullanmıştır. 
1877 yılında, peter guthrie tait bu prensibin sir isaac newton'dan köken aldığını iddia etmiştir, philosophiae naturalis principia mathematicadaki 40 41 nolu önermelere dayanarak.tait'in çalışmasına günümüz diliyle ilerleyici tarihçilik deniyor madde proton, elektron nötron gibi parçacıklardan oluşur. 
dinlenme ya da esas kütlesi vardır. 
on dokuzuncu yüzyıldaki bilinen çalışmara göre bu esas kütle korunuyordu. 
1905 yılında, einstein'ın özel görelilik teorisi bu esas kütlenin esas enerjinin belli bir oranına karşılık geldiğini gösterdi. 
bunun anlamı, belli bir miktar esas kütle, enerjinin pek çok formuna dönüşebilirdi bu olduğunda, yirminci yüzyılda yaşanan tecrübelerimizde olduğu gibi, ''toplam'' kütlenin aksine esas kütle korunmuyordu. 
tüm enerji formları toplam kütle ve toplam enerjiyi meydana getiriyordu. 
örneğin; elektron ve pozitronnun her biri esas kütleye sahiptir. 
esas enerjilerini fotonun elektromanyetik ışıma enerjisine dönüştürerek birlikte yok olabilirler eğer bu olay fotonun enerjisini aktarabileceği bir çevresi olmayan izole bir sistemde meydana gelirse, sitemin toplamkütlesi de toplam enerjisi de değişmez. 
üretilen elektromanyetik ışıma enerjisi, sistemdeki pozitron ve elektronun yok olmadan önce oluşturduğu kadar eylemsizlik meydana getirir. 
tersine, maddesiz-enerji yok olarak meydana madde meydana getirir. 
sonuç olarak, enerjinin korunumu ve kütlenin korunumu kanunlarının ikisinin de birbirini karşıladığı kabul edilir. 
ondokuzuncu yüzyılda bu denklikler iki ayrı kavram olarak ele alınırdı. 
1911 yılında beta çözünmesinin parçalı değil de devamlı bir ışıma olduğu keşfedildiğinde,o zamanlar beta ışımasının atom çekirdeğinden bir elektron ışıması olduğu sanılıyordu,enerji korunumuyla çelişen bir fenomen olduğu düşünülmüştü. 
bu problem 1933 yılında,elektronun yanı sıra bir nötrinonun da ışıdığını gösteren enrico fermi tarafından çözüldü, böylece kayıp olarak görülen enerjinin kaynağı bulunmuş oldu. 
enerji korunumu pek çok fiziksel teoride geçerliliğini korur. 
noether teoremine dayanarak, matematiksel bir bakış açısıyla; teorinin simetrisi zamandan bağımsızsa bu durumdaki korunur kavram "enerji"dir enerji korunumu kanunu zamanın simetrisinin değişiminin bir sonucudur; enerji korunumu deneysel çalışmalarla gösterilen kanunların zamandan bağımsızlığına dayanır. 
felsefik söylemle şöyle de ifade edilebilir; "her şey kendi içinde zamandan bağımsızdır". 
başka bir deyişle, eğer fiziksel bir sistem zamanın devamlı simetrisinden bağımsız bir şekilde var ise, o sistemin enerjisi korunurdur. 
tam tersi, bir sistem zamanın simetrisinin değişimiyle değişiyorsa enerji korunumu bu sistem için geçerli değildir enerjisi zamanla değişen herhangi bir sistem, enerjisi korunur başka bir sistemin alt sistemi olarak gösterilebileceğinden enerjiyi ölçmek için baz aldığımız noktaya göre her sistemin enerjisi korunur olabilir. 
tanımlı sistemlerde nerji korunumu kanunu geçerlidir albert einstein'ın özel göreliliği keşfinin ardından, enerji, enerji-momentum 4 vektörünün bir parçası olarak görüldü bu vektörün her bir bileşeni, herhangi kapalı bir sistemde zamandan bağımsızdır parçacıkların esas kütlesi, parçacıklar sisteminin değişmez kütlesi-momentum merkezi de denebilir- için; vektör uzunluğu da korunurdur tek bir "yoğun" parçacığın göreceli enerjisi, hareketinden kaynaklı kinetik enerjisine ek olarak esas kütlesinden de kaynaklı olan enerjiden meydana gelir. 
kinetik enerjinin düşük olduğu zamanlarda ya da parçacıklar sistemi için kinetik enerji sabit kaldığında, parçacığın ya da parçacıklar sisteminin toplam enerjisi buna göre,enerji korunumu kanunu zamanın göreceli olduğu durumlarda bile zamandan bağımsız bir şekilde geçerliliğini koruyor. 
bu da demektir ki farklı gözlemciler enerji değerleri açısından farklı hesaplamalar yapmış olsa bile toplam enerji korunur,gözlemcilerden bağımsızdır genel görelilik teorisi evrende enerji korunumu olup olmadığı konusunda net bir cevap vermez kuantum mekaniğinde, bir kuantum sisteminin enerjisi kendinden-eklemli hamilton operatörleriyle açıklanır eğer bir operatör zamandan bağımsızsa, var olma/ortaya çıkma olasılığı sistemin zamanla değişimi sonucunda dahi aynı kalır. 
bu sebeple tahmini/beklenen enerjisi de zamandan bağımsızdır. 
kuantum alan teorisinde yerel enerji korunumu noether'in teoreminden gelen enerji-momentum tensör operatörüyle açıklanır. 
kuantum teorisindeki evrensel zaman operatörü kaybından dolayı ortaya çıkan pozisyon-momentum belirsizliğinin aksine zaman-enerji belirsizliği sadece özel birkaç durum için söz konusudur belirli zamanlardaki enerji miktarı, zaman-enerji belirsizliği sorununa yakalanılma dan yüksek bir kesinlikle hesaplanabilir. 
sonuç olarak, enerjinin korunumu kanunu kuantum mekaniğinde bile baş vurulan temelleri sağlam bir kavramdır. 
güçlü etkileşim, kuarklar ve gluonlar arasındaki etkileşimdir ve kuantum renk dinamiği kuramı ile betimlenir. 
güçlü etkileşim, gluonlar tarafından taşınan ve kuarklar ile antikuarklara, ayrıca gluonların kendilerine etki eden kuvvettir. 
gluon, latince kökenli bir kelime olup, i̇ngilizcedeki glue kelimesinin köküdür ve yapışkan madde anlamını karşılamaktadır. 
güçlü etkileşim doğrudan temel parçacıklara etki ediyor olmasına rağmen bu kuvvet hadronlar arasındaki nükleer kuvvet olarak da karşımıza çıkar. 
güçlü etkileşime giren parçacıkların doğrudan gözlemlenmesinin olanaksız olduğu pek çok serbest kuark gözlemleme çalışmasının başarısızlıkla sonuçlanması sonucu anlaşılmıştır. 
sadece hadronların gözlemlenebilmesi görüngüsü asimptotik özgürlük kuramı ile açıklanır. 
1970'li yıllara kadar proton ve nötronların temel parçacıklar olduğu düşünülüyordu ve kuvvetli etkileşim ifadesi bugün nükleer kuvvet olarak bildiğimiz çekirdek içi kuvvetler için kullanılmaktaydı. 
gözlemlenen kuvvet aslında kuvvetli etkileşiminin mezon ve baryonlar, yani hadronlar üzerindeki kalıntı etkileri idi. 
bu kuvvet atom çekirdeğindeki protonlar arasındaki elektrostatik itme kuvvetini yenerek çekirdeği bir arada tutabilecek kadar güçlü olmalıydı; bu nedenle çekirdek içi etkileşim, güçlü etkileşim olarak adlandırıldı. 
kuarkların keşfini ile birlikte bilimadamları kuvvetin protonlara değil, onları oluşturan kuark ve gluonlara etki ettiğini anladılar. 
farkın anlaşılmasının ardından eski kavram kalıntı güçlü etkileşim, yeni kavram ise renk kuvveti olarak adlandırıldı. 
parçacık fiziğinde standart modelin bir kısmı olan kuantum renk dinamiği, su olarak adlandırılan yerel simetri grubu üzerine kurulu bir abelyen olmayan ayar kuramıdır. 
güçlü etkileşimin kuvveti güçlü bağlaşım sabiti ile belirlenir. 
bağlaşım sabiti etkileşen parçacıkların renk yüküne ve aralarındaki mesafenin/etkileşim enerjisinin büyüklüğüne göre değişir. 
kuarklar ve gluonlar renk yükü taşıyan ve dolayısıyla güçlü etkileşime girebilen yegane temel parçacıklardır. 
fizikte yük korunumu, izole bir sistemdeki toplam elektrik yükünün asla değişmemesi prensibi. 
net elektrik yükü miktarı, pozitif yükün miktarı eksi evrendeki negatif yükün miktarı her zaman korunur. 
fiziksel koruma kanunu olarak kabul edilen yük korunumu, herhangi bir alan hacmindeki elektrik yükü miktarındaki değişimin, hacme akan yük miktarına eksi hacimden dışarı akan yük miktarına eşit olduğu anlamına gelir. 
bu, bireysel olarak pozitif ve negatif yüklerin yapılamayacağı veya yok edilemeyeceği anlamına gelmez. 
elektrik yükü, elektronlar ve protonlar gibi atomaltı parçacıklar tarafından taşınır. 
parçacık fiziğinde yükün korunumu, yüklü parçacıkları oluşturan reaksiyonlarda net yük miktarını değişmeden tutarak daima eşit sayıda pozitif ve negatif parçacık oluşması anlamına gelir. 
benzer şekilde, parçacıklar yok edildiğinde, eşit sayıda pozitif ve negatif yük yok edilir. 
bu özellik şu ana kadar tüm ampirik gözlemlerle istisnasız desteklenmektedir. 
yükün korunması, evrendeki toplam yük miktarının sabit olmasını gerektirse de, bu miktarın ne olduğu sorusunu açığa çıkarır. 
çoğu kanıt, evrendeki net yükün sıfır olduğunu; yani, eşit miktarda pozitif ve negatif yük olduğunu göstermektedir. 
yük korunumu, aynı zamanda her korunum kanununun temel fiziğin simetrisi ile ilişkili olduğunu iddia eden teorik fiziğin merkezî bir sonucu olan noether teoremi aracılığıyla simetrinin bir sonucu olarak da anlaşılabilir. 
yükün korunmasına ilişkin simetri, elektromanyetik alanın küresel çapta değişmezliğidir. 
klasik mekanikte momentum ya da devinirlik bir nesnenin kütlesi ve hızının çarpımıdır; hız gibi, momentum da vektörel bir niceliktir, yani büyüklüğünün yanı sıra bir yöne de sahiptir. 
momentum korunumlu bir niceliktir yani bu, eğer kapalı bir sistem herhangi bir dış kuvvetin etkisi altında değilse, o kapalı sistemin toplam momentumunun değişemeyeceği anlamına gelir. 
momentum benzer bir konu olan açısal momentum ile karışmasın diye, bazen çizgisel momentum olarak da anılır. 
her ne kadar newton'un ikinci yasası şeklinde ifade edilse de, momentumun korunumu özel görelilik teorisi çerçevesi içinde de geçerlidir ve bazı uygun tanımlarla birlikte, bir momentum korunum yasası elektrodinamik, kuantum mekaniği, kuantum alan teorisi ve genel görelilik teorileri içinde de geçerliliğini korur. 
göreli mekanikteki momentum, göreli-olmayan momentumun, fazladan lorentz faktörü ile çarpılmasıyla elde edilir. 
bir nesne herhangi bir gözlem çerçevesinde hareket halinde ise, o çerçeve içinde bir momentuma sahiptir. 
momentumun çerçeveye bağımlı olduğunu belirtmek önemlidir. 
yani aynı nesne, bir gözlem çerçevesinde belli bir momentum değerine sahip olabilirken, başka bir gözlem çerçevesinde ise başka bir momentum değerine sahip olabilir. 
örneğin, hareketli bir nesne, yere göre sabit bir noktaya göre seçilen bir gözlem çerçevesinde momentumu olmasına rağmen, kütle merkezine iliştirilen bir gözlem çerçevesinde ise sıfır momentumu vardır. 
bir nesnenin sahip olduğu momentumun miktarı, iki fiziksel büyüklüğe bağlıdır: kütlesi ve o gözlem çerçevesindeki hızı. 
fizikte, momentum için kullanılan sembol genellikle kalın p harfidir böylece şöyle ifade edilebilir; burada p momentum, m kütle ve v hızdır. 
örnek: kuzeye doğru yere paralel düz bir rotada 1 m/s hızına ve 1 kg kütleye sahip model bir uçağın momentumu yere göre ölçüldüğünde, kuzey yönünde 1 kg•m/s ‘dir. 
kokpitin içindeki bir pilot, kokpit gözlem çerçevesine göre uçağın hızını sıfır ölçeceğinden, momentumunu da sıfır ölçer. 
newton’un ikinci yasasına göre, bir parçacığın momentumunun değişim hızı, parçacık üzerine etki eden net kuvvetle doğru orantılıdır ve yönü ise bu net kuvvetin yönündedir. 
net kuvvetin, momentumdan türetilmesi aşağıdaki gibidir. 
çizgisel momentumun korunumu yasası doğanın temel bir yasası olup, eğer kapalı bir sisteme etkiyen hiçbir dış kuvvet mevcut değilse, o kapalı sistemin momentumunun sabit kalacağını söyler. 
bu yasanın sonuçlarından bir tanesi ise; herhangi bir nesneler sisteminin kütle merkezi, sistem dışı bir kuvvete maruz kalmadığı sürece, her zaman aynı bir hız ile hareketini sürdürecektir. 
momentumun korunumu, matematiksel bir özellik olan uzayın homojen olmasının bir sonucudur o halde momentumun korunduğu bir sistemin içinde fiziksel olarak ne olup bittiği, o sistemin uzaydaki konumunun nerede olduğu ile bir ilgisi bulunmamaktadır. 
analitik mekanikte momentumun korunumu, lagranjiyenin, ötelemeler altında değişmez kalmasının bir sonucudur. 
toplam momentumun hareket sabiti olduğu, lagranjiyene sonsuz küçük bir öteleme yapılıp, bunu ötelenmemiş lagranjiyenle eşitlenerek ispatlanabilir. 
bu noether teoreminin özel bir halidir . 
kapalı bir sistem için toplam momentumun korunumu aslında, newton'un birinci hareket yasasıdır. 
newton'un üçüncü yasası olan, alt sistemler arasında etkiyen kuvvetlerin büyüklükleri aynı ve yönleri zıttır şeklinde ifade edilen, etkiye tepki yasası ise momentum korunumunun bir sonucudur. 
uzaydaki konum, vektörel bir nicelik olduğundan, konuma kanonik eşlenik olan momentum da vektörel bir niceliktir—bir yöne sahiptir. 
o halde, bir silah ateşlendiğinde, sistemin toplam momentumu, bu iki cismin momentumlarının vektörel toplamlarıdır. 
ateşlemeden hemen öncesinde silah ve merminin duruyor oldukları farzedilirse sistemin son toplam momentumu da sıfır olmalıdır. 
sadece iki nesneye sahip kapalı bir sistemde, nesnelerden birindeki momentum değişimi, diğerinkine büyüklük olarak eşit ve yön olarak ters olmalıdır. 
matematiksel olarak, franklin delano roosevelt amerika birleşik devletleri'nin 32. başkanı olup en uzun süreyle görevde kalmış olan başkanıdır. 
abd halkı tarafından kısaca isminin baş harfleri olan fdr şeklinde anılır. 
başkanlığa 4 kez seçilmiştir. 
abd tarihinde roosevelt'in dışında 2 kezden fazla seçilmiş olan hiçbir başkan yoktur. 
daha sonraları abd yasaları değiştirildiği için yürürlükteki yasalara göre bundan sonra da hiçbir başkanın 2 kezden fazla seçilmesi mümkün değildir. 
roosevelt hakkında en çok eser yazılan ilk 100 kişi listesinde 20. sırada yer almaktadır. 
franklin d. roosevelt abd'nin new york'un çok eski ve zengin bir ailesi olan roosevelt ailesinin bir üyesi olarak dünyaya geldi. 
roosevelt ailesi daha 17. yüzyılda kuzey amerika'da henüz i̇ngiliz kolonileri kurulmamış iken hollanda'dan gelerek new york bölgesinde yerleşmiş bir ailedir. 
abd'nin 26. başkanı olan theodore roosevelt de aynı ailedendir ve theodore roosevelt, franklin d. roosevelt'in eşi eleanor roosevelt'in amcasıdır. 
roosevelt i. dünya savaşı sırasında deniz kuvvetlerinin çeşitli kademelerinde sivil olarak görev yaptı. 
1920 yılında abd başkan yardımcılığına adaylığını koydu ama seçimi kazanamadı. 
1921 yılında franklin roosevelt o dönemde çok büyük salgın halinde olan çocuk felcine yakalandı. 
hastalığı yenmesine karşılık bacaklarına gelen felç yüzünden yaşamının geri kalan bölümünde bir daha yürüyemedi. 
abd tarihinde fiziki sınırlı olan tek başkandır. 
tekerlekli sandalyesiz bir yerden bir yere gidemiyordu ama ayağa kalkması ve ayakta durup konuşma yapması mümkün oluyordu. 
1928 yılında new york eyaletine vali seçilmeyi başardı. 
4 yıl valilik yaptıktan sonra da 1932 seçimlerinde abd'nin 32. başkanı olarak seçildi. 
roosevelt işbaşına geldiğinde abd 1929'dan beri büyük buhran adı verilen tarihinin en büyük ekonomik çöküntüsü yaşamaktaydı. 
nüfusun % 25'i işsizdi. 
2 milyon amerikalı evsiz barksız kalmıştı. 
roosevelt yeni düzen adıyla anılan bir yeniden yapılanma programı geliştirdi ve abd ekonomisi zamanla tekrar rayına oturup, hızla büyümeye başladı. 
[kaynak belirtilmeli] roosevelt giuseppe zangara tarafından 15 şubat 1933 tarihinde suikast girişimine uğradı, fakat saldırıdan yara almadan kurtuldu. 
olayda yayında bulunan chicago belediye başkanı anton cermak'ı yaralanmış ve aldığı yaraların etkisiyle 6 mart 1933'te ölmüştür. 
cermak roosevelt'e "senin yerine ben vuruldum, buna sevinçliyim" demiştir. 
4 mart 1933'te latin amerika ülkelerine yönelik iyi ilişkiler kurulacağını açıkladı. 
bu i̇yi komşuluk politikası olarak adlandırıldı. 
1939 yılında ii. 
dünya savaşı patlak verdiğinde roosevelt'in başkanlığındaki abd önce tarafsız kaldı. 
ancak japonya'nın büyük okyanusda abd'ye ait olan pearl harbor limanına saldırmasıyla abd ii. 
dünya savaşı'na dahil oldu. 
franklin roosevelt savaşın hemen hemen tamamında amerika birleşik devletleri başkanı olarak görev yaptı. 
müttefik devletlerle almanya, i̇talya ve japonya'ya karşı liderlik etti. 
1945'te savaşın son yılında müttefiklerin üstünlük sağlamaya başladığı bir dönemde aniden hastalanarak görevi başında öldü. 
yerini o zamanki başkan yardımcısı olan harry s. truman aldı. 
palmira orta suriye'de antik zamanların önemli dini ve ticari merkezi olan, unesco tarafından 1980 yılında dünya miras listesi'ne alınan şehir. 
kent, humus valiliği'nin, palmira i̇li'ne bağlı bulunmaktadır. 
şam'ın 215 km kuzeydoğusunda, humus'un 155 km doğusunda ve fırat'ın 120 km güneybatısında bir vaha üzerinde kurulmuştur. 
suriye çölünün ticari kervanlarının geçiş noktasında olması sebebiyle "çölün gelini" de denilen şehrin isminin bulunan ilk bilgilere göre tedmur, tedmür, tadmur veya tudmur olduğu mari'de bulunan babil tabletlerindeki kayıtlardan anlaşılmıştır. 
fransız arkeologlar tarafından 1933 yılından itibaren antik mari şehrinden çıkarılan 25.000 tabletten anlaşıldığına göre palmira'nın tarihi mö 19. yüzyıla kadar gerilere gitmektedir. 
yunan ve roma kaynaklarında ise 1. yüzyıldan itibaren kayıtlara rastlanılmıştır. 
antik kent, suriye i̇ç savaşı tahrip edildi. 
yeniden canlandırılması için 3d modelleri hazırlanmış ve bazı eserleri restore edilmiştir. 
palmira, 1. yüzyılın ortalarında kervanların geçiş güzergâhı üzerinde, pers i̇mparatorluğu ve akdeniz kıyısındaki romalıların ve fenikelilerin limanları arasında roma i̇mparatorluğu kontrolünde bir şehir konumunda bulunmaktaydı. 
şehrin coğrafi konumu ticari ve dini merkez haline gelmesini kolaylaştırmıştır. 
aramilerin bölgeye yerleşmesiyle palmiralıların kültürü yunan-roma ve i̇ran izlerini birlikte barındırmaya başladı. 
bu ortak kültürün izleri; tapınaklarda her iki kültürün de mimari stilinin kullanılmasından ve insan büstlerinde görülen, her iki kültüre ait giyim tarzının benimsenmiş olmasından anlaşılmaktadır. 
tadmur, i̇branice yazılan yahudilerin kutsal kitabı tanah'da davud'un oğlu süleyman tarafından kurulan bir çöl şehri olarak geçmektedir. 
tanah'ın "kralların i̇lk kitabı" bölümünde ise yine süleyman tarafından kurulan tamor veya tamar şehri şeklinde rastlanılmaktadır. 
bölge kültüründe kimi zaman "t" ve "d" telaffuzunun yer değiştirmesi veya '4'"t" ve "d" kullanımının zamanla düşmesine rastlanıldığından, tanah'ta da bu durumun ortaya çıkması muhtemel gözükmektedir. 
palmira'da bulunan tapınağın ise romalıların bölgeye gelmesinden 2000 yıl öncesine dayandığı düşünülmektedir. 
bu tapınağın geniş ve büyük sütunlarla çevrilmesi, yapımındaki ustalık ve ihtişamı hayret vericidir. 
roma vatandaşı ve yahudi tarihçi flavius josephus ise antiquities of the jews adlı eserinde tadmor'un süleyman tarafından kurulduğunu yazmış ve şehrin yunan ismi palmira'yı kullanmıştır. 
tadmor veya tedmür şehrin i̇branice ismi olduğu ve mucize anlamına geldiği bilinirken, palmira isminin nereden geldiği ve anlamı bilinmemektedir. 
bazı akademisyenlerce bölgede sıklıkla görülen palmiye ağaçlarından geldiği, bir kısmına göre ise tadmor kelimesinin hatalı tercümesinden geldiği düşünülmektedir. 
yunan kökenli selevkos i̇mparatorluğu mö 323 yılında tüm suriye topraklarını kontrol altına aldı ancak palmira kentini bağımsız olarak bıraktı ve şehir ticari önemini korumaya devam etti. 
mö 41 yılında marcus antonius yönetimindeki romalı ordusu şehri almaya çalıştıysa da çok istekli olmamaları sonucu başarısız oldular ve palmiralılar fırat'ın öbür yakasına kaçabildiler. 
bu olay palmira'ya roma tehdidinin ilk göstergesiydi. 
jones ve erieira, palmiralı tüccarların ticaret gemileriyle i̇talyan sularında bile hint ipeği ticaretinin kontrolünü ellerinde tuttuklarını ve romalı olmadan romalılar içinde yaşayan tek halk ve en zengin şehir olduklarını, kolayca romalı rolü oynadıklarını not ederek, durumu eleştirmişlerdir. 
roma i̇mparatorluğu'nun çevresindeki ticaret yollarını tamamen kontrol altına almak istemesi palmira'nın bağımsızlığı için en büyük tehlikeydi. 
palmira, tiberius ve oğlu vabalathus' geçti. 
zenobia roma yönetiminden bağımsız hareket etmeye başladı ve palmira'nın etki alanını güney suriye'de bulunan busra kentine ve mısır'ın batı kesimlerine kadar taşıyarak, kısa süren palmira i̇mparatorluğu'nu kurdu. 
daha sonra kuzeyde antakya'yı aldı. 
kısa sürede anadolu'nun güneyi ve doğusunu, fırat ve dicle havzasının bir bölümünü, suriye, filistin, sina yarımadası ve mısır'ın önemli bir bölümünü yönetimi altına alan imparatorluğun, roma yönetiminin dikkatini çekmesi uzun sürmedi. 
272 yılında i̇mparator aurelian kaybedilen toprakları almak üzere, palmira üzerine sefere çıktı. 
doğuda kapsamlı bir harekata girişen imparator, kısa sürede antakya ve humus şehirlerini zaptedip, palmira'ya ulaştı ve sasanilere sığınmak üzere olan kraliçe zenobia ve oğlunu sağ olarak ele geçirdi ve esir alarak i̇talya'ya götürdü. 
bu sırada yıkıma uğramayan şehirde, 273 yılında ayaklanmalar başlayınca i̇mparator aurelian tekrar palmira'ya geldi ancak bu kez askerlerin şehri yağmalamalarına izin verdi. 
bu yıkım palmira şehrinin çöküşüne yol açtı, şehir bundan sonra eski günlerine geri dönemedi. 
şehir imparatorluk tarafından romalı asker lejyonlarının kalacağı askeri bir üsse çevrildi. 
i̇mparator diocletianus ise sasanilerden korunmak amacıyla lejyon sayısını arttırarak palmira'nın yalnızca bir askeri üs olma konumunu pekiştirmiştir. 
roma i̇mparatorluğu'nun yıkılmasından sonra doğudaki topraklar bizans i̇mparatorluğu'nun eline geçmiş ancak şehre bizanslılarca da ilgi gösterilmeyerek, askeri üs konumu korunmuş ve sadece birkaç kilise inşa edilmiştir. 
palmira'da eski dönemden kalan tapınaklar bizans döneminde kiliseye çevrilmiş ve süryani toplumunun bir merkezi haline gelmiştir. 
halife ebu bekir döneminde, palmira'ya ilk müslüman gruplar 634 yılında ulaştı. 
halid bin velid tarafından aynı yıl fethedildi. 
şehrin askeri önemi muhafaza edildi. 
800 yılından itibaren şehri terk etmeye başlayan insanlar, 1089 yılındaki büyük depremden sonra şehri tamamen boşalttı. 
yavuz sultan selim'in 1516 yılında doğuya yönelmesiyle suriye, filistin ve mısır kısa sürede osmanlı i̇mparatorluğu'nun birer eyaleti oldu. 
osmanlılar tarafından özerklik tanınan lübnan prensi ii. 
fahreddin palmira kentine hakim tepeye fahrettin al maani kalesini yaptırdı. 
daha sonra fahreddin'in isyan etmesi nedeniyle üzerine sefer düzenlendi ve yakalanarak idam edildi. 
palmira kenti i. dünya savaşı'na kadar osmanlı devleti'nin elinde kaldı. 
1920 yılından 1946 yılına kadar fransızların yönetimindeki suriye'de ve dolayısıyla palmira'da, birçok diğer antik kent gibi arkeolojik kazılar yapılmaya başlanmıştır. 
1946 yılında suriye'nin bağımsızlığını kazanmasıyla fransız etkisi geçmemiş, 1980'li yıllara kadar kentin arkeolojik değeri suriye devleti tarafından da anlaşılamamıştır. 
daha sonra suriye hükûmeti tarafından bir müze kurulmuştur. 
suriye i̇ç savaşı sırasında şehri ele geçiren işi̇d örgütü tarafından 27 mayıs 2015 tarihinde şehirdeki roma antik tiyatrosu sahnesinde 20 esir idam edilip görüntüleri yayınlanmıştır. 
daha sonra örgütün, palmira antik kentinde bulunan 2 bin yıllık aslan heykelini parçaladığı ifade edildi. 
öte yandan işi̇d, palmira’daki heykellerden bazılarını kaçıran bir kaçakçıyı halep’te yakaladığını öne sürüp, kaçakçının elindeki 8 büstü halkın önünde balyozlarla parçaladığı bir fotoğraf paylaştı. 
palmira antik kenti 1 yıl boyunca terör örgütü işi̇d'in himaye ettiği yerler arasında kalmış ve bu süreçte palmira'da bulunan birçok tarihi eser ciddi derecede zarar görmüştür. 
suriye ordusu, rusya'nın desteği ile palmira'yı mart 2016'da tekrar kontrolü altına almıştır. 
antik kentte yapılan incelemeler sonucunda işi̇d tarafından öldürülmüş 40 kişinin toplu mezarına ulaşılmıştır. 
işi̇d, palmira'da görevli halid esad adlı arkeoloğu da palmira hazinelerinin yerini söylemediği için öldürmüştür. 
26 aralık 2016 ile 10 ocak 2017 tarihleri arasında antik kentin en ünlü yapılarından dört kapı yapısı da irak ve şam i̇slam devleti tarafından yok edilmiştir. 
palmira'nın mö 19. yüzyıla uzanan tarihi ile sağlıklı veriler elde edilememise de, birçok farklı ülkeden arkeoloji grupları palmira'da çalışmalar yapılmıştır. 
kent, ülkenin en önemli turistik merkezlerinden birisi olmuştur. 
palmira'da mezar süslemeleri ve mezar mimarisi gelişmiştir. 
mezarlarda bulunan insan büstleri palmiralıların sosyal yaşamı hakkında ipuçları vermektedir. 
palmiralılar; romalılar ve persler arasında kalan bir toplum olarak her iki kültürden de etkilenmiş, giyim tarzından sosyal aktivitelere kadar helen ve pers izleri görülmüştür. 
baal tapınağı başlı başına palmira'nın bir simgesi olmuştur. 
şehrin ticari başarısının doğal sonucu olarak mabetler, binalar ve surlar dönemin en kaliteli yapıları olmuştur. 
lat tanrıçası tapınağı yakınında bulunan parçalardan onarılarak palmira müzesi önüne yerleştirilmiş olan ve ceylanı koruyan bir aslanı betimleyen el lat aslanı, şehrin simgesi olan heykeldir. 
helen tanrılarına da önem verilmesinin bir işareti olarak polonyalı bir arkeoloji grubunca 2005 yılında bulunan nike heykeli örnek gösterilebilir. 
celsus kütüphanesi, i̇zmir, selçuk'a bağlı efes'te bulunan bir kütüphane kalıntısı. 
i̇lk çağ uygarlıklarından olan i̇yonya döneminde inşa edilen kütüphane iki katlıdır. 
zamanında 14.000 kadar kitaba ev sahipliği yaptığı düşünülmektedir. 
yapının kalıntıları üzerinde yapılan çalışmalar, ön cephenin iki katlı görünümüne karşın, yapının üç katlı olduğunu göstermektedir. 
el yazmaları rulolar halinde, galerilerden oluşan üst katlarda saklanmıştır. 
3. yüzyılda bölgeyi etkileyen depremler sırasında okuma salonu yanmış, ancak daha sonra tamir edilmiştir. 
ön yüzünün yine orta çağ'da yaşanan bir deprem sonucu yıkıldığı sanılmaktadır. 
depremde ön cephesi haricinde diğer kısımları yıkıldığından uzunca bir süre sonradan yapılan bir çeşmenin görkemli arka duvarı olarak kullanılmıştır. 
efes anadolu'nun batı kıyısında, bugünkü i̇zmir ilinin selçuk ilçesi sınırları içerisinde bulunan, daha sonra önemli bir roma kenti olan antik bir yunan kentiydi. 
klasik yunan döneminde i̇yonya'nın on iki şehrinden biriydi. 
kuruluşu cilalı taş devri mö 6000 yıllarına dayanır. 
1994'te unesco tarafından dünya mirası geçici listesi'ne dahil edilen efes, 2015'te ise dünya mirası olarak tescil edildi. 
1996 yılı içinde, selçuk, aydın ve efes yol üçgeninin yaklaşık 100 m kadar güney batısında, mandalina bahçeleri arasında derbent çayı'nın kıyısında çukuriçi höyük saptanmıştır. 
arkeolog adil evren başkanlığında yapılan araştırma ve kazılar sonucu, bu höyükte taş ve bronz baltalar, iğneler, açkılı seramik parçaları, ağırşaklar, obsidien ve sileks deniz kabukluları, öğütme ve perdah aletleri bulunmuştur. 
yapılan değerlendirmeler ışığında, çukuriçi höyük'te, neolitik dönemden erken bronz çağına kadar bir yerleşimin ve yaşamın olduğu saptanmıştır. 
aynı tür malzemeler, yine selçuk, kuşadası yolunun yaklaşık 8. km'de arvalya deresi'nin bitişiğinde gül hanım tarlasında arvalya höyük saptanmıştır. 
çukuriçi ve arvalya höyüklerinde saptanan eserler ile, efes'in yakın çevresinin tarihi böylece neolitik dönem'e kadar ulaşmaktadır. 
mö 1050 yıllarında yunanistan'dan gelen göçmenlerin de yaşamaya başladığı liman kenti efes, mö 560 yılında artemis tapınağı çevresine taşınmıştır. 
bugün gezilen efes ise büyük i̇skender'in generallerinden lisimahos tarafından mö 300 yıllarında kurulmuştur. 
şehir roma'dan özerk bir şekilde apameia kibotos şehri ile ortak para bastırmıştır. 
bu şehirler klasik dönemdeki küçük asya'da çok parlak yarı özerk davranmaya başlamışlardı. 
lisimahos, kenti miletli hippodamos'un bulduğu "izgara plan"a göre yeniden kurar. 
bu plana göre, kentteki bütün cadde ve sokaklar birbirini dik olarak keser. 
hellenistik ve roma çağlarında en görkemli dönemlerini yaşayan efes, roma i̇mparatoru augustus zamanında, asya eyaleti'nin başkenti olmuş ve nüfusu o dönem 200.000 kişiyi aşmıştır. 
bu dönemde her yer mermerden yapılmış anıtsal yapılarla donatılır. 
4. yüzyılda limanın dolmasıyla efes'te ticaret geriler. 
i̇mparator hadrianus, limanı birkaç kez temizletir. 
liman kuzeyden gelen marnas çayı ve küçük menderes nehrinin getirdiği alüvyonlarla dolar. 
efes denizden uzaklaşır. 
7. yüzyılda araplar bu kıyılara saldırır. 
bizans döneminde tekrar yer değiştiren ve ilk kez kurulduğu selçuk'taki ayasuluk tepesi'ne gelen efes, 1330 yılında türkler tarafından alınır. 
aydınoğullarının merkezi olan ayasuluk, 16. yüzyıldan itibaren giderek küçülmeye başlamıştır. 
günümüzde ise bölgede selçuk ilçesi bulunmaktadır. 
efes ören yerinde, hadrianus tapınağı girişindeki frizde efes'in 3 bin yıllık kuruluş efsanesi şu cümlelerle yer alır: atina kralı kodros'un cesur oğlu androklos, ege'nin karşı yakasını keşfetmek ister. 
önce, delfi kentindeki apollon tapınağı'nın kahinlerine danışır. 
kahinler ona, balık ve domuzun işaret ettiği yerde bir kent kuracağını söyler. 
androklos bu sözlerin anlamını düşünürken ege'nin lacivert sularına yelken açar... kaystros nehri'nin ağzındaki körfeze geldiklerinde karaya çıkmaya karar verirler. 
ateş yakarak tuttukları balıkları pişirirlerken çalıların arasından çıkan bir yaban domuzu, balığı kaparak kaçar. 
i̇şte kehanet gerçekleşmiştir. 
burada bir kent kurmaya karar verirler. 
doğu ile batı arasında başlıca kapı durumunda olan efes önemli bir liman kenti idi. 
bu konumu efes'in çağının en önemli politik ve ticaret merkezi olarak gelişmesini ve roma devrinde asia eyaletinin başkenti olmasını sağlamıştır. 
efes, antik çağdaki önemini yalnızca buna borçlu değildir. 
anadolu'nun eski anatanrıça geleneğine dayalı artemis kültürünün en büyük tapınağı da efes'te yer alır. 
mö 6. yüzyılda bilim, sanat ve kültürde milet ile birlikte en ön sırada yer alan efes, bilge herakleitos, rüya tabircisi artemidoros, şair callinos ve hipponaks, gramer bilgini zenodotos, hekim soranos ve rufus gibi ünlü kişileri yetiştirmiştir. 
efes, tarihi boyunca birçok kez yer değiştirdiğinden kalıntıları yaklaşık 8 kilometrelik geniş bir alana yayılır. 
ayasuluk tepesi, artemision, efes ve selçuk olarak dört ana bölgedeki harabeler yılda ortalama 1,5 milyon turist tarafından ziyaret edilmektedir. 
tümüyle mermerden yapılmış ilk kent olan efes'teki başlıca yapılar ve eserler aşağıda açıklanmıştır: dünyanın yedi harikasından biri olan artemis tapınağı, antik dünyanın mermerden inşa edilmiş ilk tapınağı olup temelleri mö 7. yüzyıla kadar gitmektedir. 
tanrıça artemis'e ithafen lidya kralı croesus tarafından yaptırılan yapı, yunan mimar chersiphron tarafından tasarlanmış ve dönemin en büyük heykeltıraşları pheidias, polycleitus, kresilas ve phradmon tarafından yapılmış olan bronz heykellerle süslenmişti. 
büyüklüğü 130 x 68 metre ve ön cephesi diğer artemis tapınakları gibi batıya dönüktü. 
tapınak hem bir pazaryeri, hem de bir dini müessese olarak kullanılıyordu. 
artemis tapınağı mö 21 temmuz 356'da adını ölümsüzleştirmek isteyen herostratus adlı bir yunan tarafından yakıldı. 
aynı gece büyük i̇skender doğmuştur. 
büyük i̇skender anadolu’yu fethettiğinde artemis tapınağı’nın yeniden yapılması için yardım teklif etmiş fakat reddedilmiştir. 
tapınaktan günümüze sadece birkaç mermer blok kalmıştır. 
artemis tapınağı ile ilgili kazı çalışmaları 1863 yılında british museum'un katkılarıyla arkeolog john turtle wood tarafından başlatılmış ve 1869 yılında 6 metre derinlikte, artemis tapınağı'nın temellerine ulaşılmıştır. 
roma dönemi yapılarının en güzellerinden birisi olan yapı hem kütüphane, hem de mezar anıtı görevini üstlenmiştir. 
106 yılında efes valisi olan celsius ölünce, oğlu kütüphaneyi babasının adına mezar anıtı olarak yaptırmıştır. 
celsius'un lahdi kütüphanenin batı duvarı altındadır. 
cephesi 1970-1980 yılları arasında restore edilmiştir. 
kütüphanede kitap ruloları, duvarlardaki nişlerde saklanıyordu. 
bülbüldağı'nda i̇sa'nın annesi meryem'in son yıllarını yuhanna ile birlikte geçirdiğine inanılan kilisedir.hristiyanlar için hac yeridir ve bazı papalar tarafınan da ziyaret edilmiştir. 
meryem'in burada ölü mezarının da bülbüldağı'nda olduğu düşünülmesine karşın kitab-ı mukaddes'te anlatıldığı gibi meryem'in mezarı dönemin selefkosunda bugünün silifke'sinde olduğu inanılmaktadır. 
bizans döneminde mezar kilisesi haline getirilmiş olan bu yer, geç roma imparatorlarından decius zamanında putperestlerin zulmünden kaçan yedi hristiyan gencin panayır dağı eteklerinde sığındıkları rivayet edilen mağara olduğuna inanılır. 
dünya üzerinde ilgili mağaranın kendi sınırları içinde olduğunu iddia eden 33 kent olmasına karşın hristiyan kaynaklarının çoğuna göre kent hristiyanlarca kutsal sayılan efes'tir. 
türkiye'de yedi uyurlar mağarası olarak en çok bilinen ve ziyaret edilen mağara ise dönemin önemli bir merkezi ve st. paul'ün doğum yeri olan tarsus'takidir. 
eski ismi arap kaynaklarında efsus şeklinde geçen afşin de bilim adamlarından oluşan bir heyete hazırlattığı rapor ve yerel mahkemede açtıkları keşif davası ile iddiasını arttırmıştır. 
türkiye'deki diğer ashab-ı kehf ise lice'dedir. 
efes'teki bu mağaranın üstüne bir kilise yapılmış hali 1927-1928 yılları arasındaki bir kazıda ortaya çıkarılmış, kazı sonucunda 5 ve 6. yüzyıla ait olan mezarlar da bulunmuştur. 
yedi uyurlar'a ithaf edilmiş yazıtlar hem mezarlarda hem de kilise duvarlarında bulunmaktadır. 
venedik cumhuriyeti 7. yüzyıl ile 18. yüzyıl arasında i̇talya yarımadası'nda bugünkü venedik kenti civarında hüküm sürmüş olan bir kent-devleti ve deniz cumhuriyetiydi. 
genellikle "en sükunetli" anlamına gelen serenissima sözcüğüyle anılırdı. 
ms 697'den ms 1797'ye kadar hüküm sürdü. 
müreffeh venedik şehrinin lagün toplulukları üzerinde yoğunlaşan cumhuriyet, orta çağ'da bir ticaret gücü haline geldi ve rönesans'ta bu konumunu güçlendirdi. 
atlas okyanusu üzerinden amerika ve doğu hint adaları'na yeni ticaret yollarının açılması, güçlü bir deniz cumhuriyeti olan venedik'in düşüşünün başlangıcı oldu. 
şehir devleti, osmanlı i̇mparatorluğu donanması tarafından yenilgiye uğratıldı. 
venedik 19. yüzyılda birleşik i̇talya'nın bir parçası haline geldi. 
venedik kenti başlangıçta bizans i̇mparatorluğu'nun bir parçasıydı. 
7. yüzyılda bağımsız oldu. 
orta çağ'ın ortalarında büyük bir deniz filosu kurarak akdeniz ülkeleriyle yaptığı ticaret sonucu zengin bir ülke haline geldi. 
1204 yılında konstantinopolis'i talan eden dördüncü haçlı seferi'nin başını çekti. 
venedik bu seferin sonucu olarak girit adasını eline geçirdi. 
1271-1295 yılları arasında venedikli tüccar marko polo ilk defa avrupa'dan i̇pek yolu'nu izleyerek çin'e kadar ulaştı. 
moğol kağanı kubilay han'ın huzuruna çıktı ve yolculuklarının öyküsünü bir kitap haline getirdi. 
1348 yılında çıkan bir veba salgını venedik'in nüfusunun yarısının ölmesine neden oldu. 
osmanlı devleti'nin yunan yarımadası, sırbistan, arnavutluk, bosna-hersek'i fethetmesiyle venedik birdenbire osmanlı devleti'yle deniz ve kara komşusu haline geldi. 
1463-1478 arasında süren uzun bir savaş sonunda venedik osmanlı devleti'yle barış anlaşması yapmaya razı oldu. 
venedikliler arnavutluk'ta i̇şkodra ve akçahisarı, ege'de limni ve eğriboz adalarını ve güneybatı peleponnesos'ta maina yarımadası'nı osmanlılar'a bıraktı. 
osmanlılar da mora, arnavutluk ve dalmaçya'da aldıkları venedik topraklarından bazılarını iki ay içinde iade etmeyi kabul ettiler. 
venedikliler iki yıl içinde 100.000 duka altın tazminat ödemeye söz verdiler, ayrıca osmanlı i̇mparatorluğu'nda ithalat ve ihracat vergisi ödemeden serbest ticaret yapabilme hakkı için yıllık 10.000 duka ödemeyi de kabul ettiler. 
venedik'in osmanlı başkentinde yaşayan ve iş yapan venedikliler üzerinde sivil yetkiye sahip bir balyosu i̇stanbul'da bulundurmasına izin verildi. 
ayrıca bu anlaşmanın bir parçası olarak 72. venedik dükü giovanni mocenigo ressam gentile bellini'yi fatih'in tablosunu yapmak üzere i̇stanbul'a gönderdi. 
1489 yılında venedik donanması kıbrıs'ı ele geçirdi. 
ama 1571 yılında adayı osmanlı devleti'ne kaybetti. 
1645 yılında girit'i, 1669'da adadaki kandiye kalesini, 1718'de de yakın küçük adacıkları osmanlı devleti'ne bırakmak zorunda kaldı. 
15. ve 16. yüzyıllarda venedik cumhuriyeti i̇talya yarımadasındaki floransa, roma ve cenova gibi diğer kent-devletlerle birlikte rönesans döneminin en önemli kentleri arasında yer aldı.1797 yılında napolyon bonapart venedik'i işgal etti ve kenti avusturya'ya devretti. 
böylece venedik cumhuriyeti'nin 1100 yıl süren bağımsızlığı sona ermiş oldu. 
1866 yılında da kent ilk defa olarak i̇talya'nın bir parçası haline geldi. 
cumhuriyetin ilk yıllarında venedik doçe'si ülkeyi otokratik bir şekilde yönetirdi. 
sonradan promissione ducale adlı, her doçenin göreve gelmeden ettiği yeminle doçenin gücü azaltıldı. 
bununla beraber doçe gücünü 480 patrici aile üyesiden oluşan venedik büyük konseyi ile bölüştü. 
1223'de signoria adı verilen merkezi devlet dairesi oluşturularak doçenin gücü azaltıldı. 
signoria devletin siyasi yönetimi konsey şeklinde üstlendi. 
antik roma, mö 9. yüzyılda i̇talya yarımadası'nda kurulan roma şehir devletinden doğarak tüm akdeniz'i çevreleyen muazzam bir imparatorluk hâline gelen medeniyetin adıdır. 
yaklaşık 1200 yıl boyunca varlığını sürdürmüş olan roma uygarlığı bir monarşiden oligarşi ve cumhuriyetin bileşimi bir demokrasiye ve daha sonra da otokratik bir imparatorluğa dönüşmüştür. 
fetih ve asimilasyon yollarıyla batı avrupa ve akdeniz'i çevreleyen bölgede egemen olan roma i̇mparatorluğu, iç istikrarsızlıkların ve özellikle de göçebe toplulukların akınlarıyla yıpranmaya başlamıştır. 
bu etkiler sonucunda hispania, galya ve i̇talya'yı içine alan batı roma i̇mparatorluğu 5. yüzyılda bağımsız krallıklara bölündü. 
i̇mparatorluğun batı kesiminin dağılması, tarihçiler tarafından antik çağlar'ın sonu, orta çağ'ın, aynı zamanda karanlık çağ'ın da başlangıç tarihi olarak kabul edilir. 
öte yandan doğu roma i̇mparatorluğu, osmanlı padişahı fatih sultan mehmed'in 1453 yılında i̇stanbul'u feth etmesiyle son bulmuştur. 
roma uygarlığı, kültürel olarak yoğun biçimde ilham ve örnek aldığı antik yunan ile birlikte "klasik antikite"ye dâhil edilir. 
antik roma batı dünyasındaki hukuk, savaş, sanat, edebiyat, mimari, teknoloji ve dil konularının gelişimine büyük katkıda bulunmuştur ve hâlen de günümüz dünyası üzerinde büyük etkiye sahiptir. 
efsaneye göre roma, mö 27 nisan 753 tarihinde truva prensi aeneas'ın torunları olan romulus ve remus adlı ikiz kardeşler tarafından kuruldu. 
alba longa'nın latin kralı numitor, kardeşi amulius tarafından tahtından edilmiş ve numitor'un kızı rhea silvia romulus ve remus'u doğurmuştu. 
rhea silvia mars'ın tecavüzüne uğramış bir vesta bakiresiydi ve bu da ikizleri yarı tanrı konumuna getirmişti. 
i̇kizlerin tahtı yeniden ele geçirmelerinden korkan yeni kral, romulus ve remus'un boğdurulmasını emretti. 
dişi bir kurt ikizleri kurtardı ve büyüttü. 
i̇kizler yeterince büyüdüklerinde alba longa tahtını numitor'a geri verdiler. 
ardından kendi şehirlerini kurdular. 
ancak romulus şehrin ilk kralının kim olacağına ilişkin bir tartışmada remus'u öldürdü. 
böylece şehir romulus'un adıyla anılmaya başlandı. 
efsaneye göre şehirde kadın olmadığından latinler sabinleri bir festivale davet ettiler ve bakire kadınlarını çaldılar. 
bu da latinler ile sabinlerin bütünleşmesine yol açtı. 
roma şehri tiber nehrinin sığ bir bölümündeki yerleşimlerin gelişmesiyle ortaya çıkmıştı. 
arkeolojik bulgulara göre roma köyü muhtemelen mö 8. yüzyılda kurulmuştu ancak bu tarih mö 10. yüzyıla kadar götürülebilir. 
etrüsklerin mö 7. yüzyıl sonlarında aristokrat ve monarşik bir elit kesim oluşturarak bölgede siyasi kontrol sağladıkları anlaşılmaktadır. 
etrüskler mö 6. yüzyıl sonlarında bölgedeki güçlerini yitirdiler ve bu noktada latin ve sabin kabileleri yöneticilerin iktidarını çok daha fazla sınırlayan bir cumhuriyet oluşturarak kendi devletlerini yeniden kurdular. 
titus livius gibi daha sonraki dönemlerin *yazarlarının anlattıklarına göre roma cumhuriyeti roma'nın yedi *kralından sonuncusu gururlu tarkinus'un tahttan indirildiği ve her yıl seçilen magistralar ve çeşitli temsilî kurumlardan bir araya gelen bir sistemin oluşturulduğu mö 509 tarihinde kuruldu. 
en önemli magistralar kuvvet yetkisi ya da askerî kumandanlık yetkisine sahip iki konsüldü. 
konsüller patricilerden oluşan roma senatosu ile çekişmek durumundaydılar. 
senato başlangıçta önde gelen asillerden oluşan ve tavsiyelerde bulunan bir kurumdu ancak zaman içinde gücü de, boyutu da arttı. 
diğer görevliler praetorlar, aedilisler ve quaestorlar idi. 
magistralıklar başlangıçta yalnızca soylulara mahsustu. 
ancak daha sonra sıradan insanlara da açıldı. 
cumhuriyet meclisi comitia centuriata ve comitia tributadan oluşuyordu. 
romalılar etrüskler de dâhil olmak üzere i̇talya yarımadası'ndaki diğer halkları boyunduruk altına aldılar. 
roma'nın i̇talya'daki hegemonyasına yönelik son tehdit mö 281 yılında önemli bir yunan kolonisi olan taranto'dan gelmiş ancak bu da savuşturulmuştur. 
romalılar stratejik bölgelerde koloniler kurarak fethettikleri yerleri güvence altına almışlar ve bölgede dengeli bir denetim sağlamışlardır. 
mö 3. yüzyılın ikinci yarısında roma, kartaca ile pön savaşlarının ilkinde karşı karşıya geldi. 
bu savaşlar sonunda roma, sicilya ve hispania'da ilk denizaşırı fetihlerini yaptı ve önemli bir emperyal güç olarak yükselişe geçti. 
mö 2. yüzyılda makedonya ve selefki imparatorluklarını bozguna uğrattıktan sonra romalılar akdeniz'in hâkimi hâline geldiler. 
ancak bu hâkimiyet iç çekişmelere yol açtı. 
senatörler eyaletlerin üstünden zengin oldular ancak çoğunluğu ufak çaplı çiftçi olan askerler daha uzun süre evlerinden uzak kalıyorlar ve topraklarıyla ilgilenemiyorlardı. 
ayrıca yabancı kölelere yönelik eğilim, maaşlı iş sayısını azaltıyordu. 
savaş ganimetleri, yeni bölgelerdeki merkantilizm ve tımar sistemi zenginler için yeni ekonomik fırsatlar yarattı ve yeni bir tüccar sınıfı olan atlı sınıfını ortaya çıkardı. 
roma hukukuna göre senato üyeleri ticaretle uğraşamıyordu. 
dolayısıyla atlılar teoride senatoya girseler de siyasi iktidar bakımından kısıtlandırılmışlardı. 
senato sürekli olarak toprak reformlarını geri çevirerek atlı sınıfına hükûmette daha fazla söz hakkı vermeyi reddetti. 
rakip senatörlerin kontrolündeki şehirli işsizlerden oluşan çeteler şiddet yoluyla seçmenlere gözdağı veriyorlardı. 
mö 2. yüzyıl sonunda sulh hâkimi olan gracchus kardeşlerin patricilerin elindeki toprakları pleblere dağıtacak bir reform yasasını senatodan geçirmeleriyle mesele kritik bir noktaya geldi. 
her iki kardeş de öldürüldü ancak senato pleb ve atlı sınıflarının huzursuzluğunu yatıştırmak için gracchus kardeşlerin reformlarından bazılarını geçirdi. 
müttefik i̇talyan şehirlerinin roma vatandaşlığı alamamaları mö 91-88 yılları arasında yaşanan sosyal savaş'a neden oldu. 
marius'un yaptığı askerî reformlar, askerlerin kumandanlarına şehre duyduklarından daha fazla bağlılık duymasına neden oldu. 
bu marius ile sulla arasında sulla'nın mö 81-79 yılları arasındaki diktatörlüğüyle sonuçlanacak iç savaşa yol açtı. 
mö 1. yüzyılın ortalarında jül sezar, pompey ve crassus cumhuriyeti kontrol altına almak için birinci triumvirate olarak bilinen gizli bir üçlü yönetim anlaşması yaptılar. 
sezar'ın galya'yı fethetmesinden sonra senato ile sezar'ın arası açıldı ve sezar ile pompey'in önderlik ettiği senato güçleri arasında bir iç savaş çıktı. 
savaşı sezar kazandı ve ömür boyu diktatör ilan edildi. 
mö 44'te sezar, tüm iktidarı kendi elinde toplamasına karşı olan senatörler tarafından anayasal hükûmeti geri getirmek amacıyla öldürüldü. 
ancak sonrasında sezar'ın vârisi olarak gösterdiği augustus ile sezar'ın eski yandaşları marcus antonius ve lepidus'tan oluşan ikinci bir üçlü yönetim başa geldi. 
ancak bu ittifak çok geçmeden bir iktidar mücadelesine dönüştü. 
lepidus sürgüne gönderildi ve augustus, marcus antonius ile kleopatra'yı mö 31'de aktium savaşında yenerek mö 27'de roma'nın tartışmasız hükümdarı oldu. 
tüm düşmanlarını yenen augustus cumhuriyetin devlet yapısını görünüşte yerinde bırakarak neredeyse tüm iktidarı elinde topladı. 
halefi tiberius ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan başa geçti ve 68'de nero'nun ölümüne kadar devam eden julio-claudian hanedanını kurdu. 
artık imparatorluk olan roma'nın genişlemesi ahlâksız ve yoz bazı imparatorlara rağmen devam etti. 
julio-claudian hanedanını flavian hanedanı takip etti. 
"beş i̇yi i̇mparator" döneminde imparatorluk toprak genişliği, ekononomi ve kültür bakımından doruk noktasına ulaştı. 
pax romana sırasında iç ve dış tehditlerden uzak roma zenginleşti. 
trajan döneminde daçya'nın fethiyle imparatorluk en geniş sınırlarına ulaştı. 
roma toprakları 6,5 milyon km²'lik bir alanı kapsıyordu. 
193 ile 235 yılları arasındaki döneme severus hanedanı hâkim oldu ve elagabalus gibi yetersiz bazı hükümdarlar başa geçti. 
buna ilaveten ordunun kimin imparator olacağı konusunda artan etkisi uzun süreli bir emperyal çöküşe ve üçüncü yüzyıl krizi olarak adlandırılan dış istilalara neden oldu. 
kriz diocletianus döneminde aşıldı. 
diocletianus 293 yılında imparatorluğu iki imparator ve onların yardımcılarından oluşan bir tetrarşi ile yönetilmek üzere doğu ve batı olarak ikiye ayırdı. 
yarım yüzyıldan uzun bir süre birçok ortak yönetici imparatorluğun başına geçmek için mücadele etti. 
11 mayıs 330'da imparator i. konstantin byzantion'u roma i̇mparatorluğu'nun başkenti ilan etti ve adını konstantinopolis olarak değiştirdi. 
i̇mparatorluk 395 yılında doğu roma i̇mparatorluğu ve batı roma i̇mparatorluğu olarak ebediyen ikiye bölündü. 
batı roma i̇mparatorluğu sürekli olarak barbar akınlarından muzdaripti ve imparatorluğun çöküşü aşamalı olarak sürdü. 
4. yüzyılda hunların batıya akını vizigotların imparatorluk sınırları içine iltica etmelerine neden oldu. 
410 yılında i. alarik önderliğindeki vizigotlar roma şehrini yağmaladılar. 
vandallar galya, i̇spanya ve kuzey afrika'daki roma topraklarını istila ettiler ve 455'te roma'yı yağmaladılar. 
4 eylül 476'da germen odoakr, batının son roma imparatoru romulus augustus'u tahttan indirdi. 
yaklaşık 1200 yılın sonunda roma'nın batı'daki egemenliği sona erdi. 
doğu roma i̇mparatorluğu ise i. justinianus döneminde bir süreliğine de olsa kuzey afrika ve i̇talya'yı ele geçirdi. 
ancak i. justinianus'un ölümünden sonra doğu roma'nın batı'da sahip olduğu topraklar i̇talya'nın güneyi ve sicilya ile sınırlı kaldı. 
doğuda i̇slâm'ın yükselişi bir tehdit unsuruydu. 
müslümanlar suriye ve mısır'ı ele geçirdiler ve çok geçmeden konstantinopolis'e doğrudan bir tehdit oluşturmaya başladılar. 
ancak doğu roma 8. yüzyılda müslümanların kendi topraklarındaki ilerleyişini durdurmayı başardı ve 9. yüzyıldan itibaren kaybedilen toprakları geri aldı. 
ms 1000 yılında i̇mparatorluk, tarihinin en görkemli dönemini yaşamaktaydı. 
bu dönemde ii. 
basileios bulgaristan ve ermenistan'ı yeniden ele geçirmiş, kültür ve ticaret gelişmişti. 
ne var ki, çok geçmeden bu ilerleme 1071'de yapılan malazgirt savaşı ile aniden kesildi. 
ardından da imparatorluk çöküşe geçti. 
i̇ç çekişmeler ve türk istilaları sonunda imparator i. aleksios 1095'te batı'dan yardım istemek zorunda kaldı. 
karşılık olarak batı haçlı seferleri düzenledi. 
dördüncü haçlı seferi'nde i̇stanbul yağmalandı ve işgal edildi. 
i̇stanbul'un 1204 yılında işgal edilmesinin ardından imparatorluk topraklarında ardıl devletler ortaya çıktı ve içlerinden i̇znik'te kurulan devlet galip geldi. 
konstantinopolis'in geri alınmasından sonraki dönemde imparatorluk ege kıyılarına hapsolmuş bir yunan devletinden ibaret hale geldi. 
doğu imparatorluğu 29 mayıs 1453'te fatih sultan mehmet önderliğinde osmanlıların konstantinopolis'i ele geçirmesiyle yıkıldı. 
antik roma'da yaşam, yedi tepe üzerine kurulmuş olan roma şehri etrafında dönerdi. 
şehirde kolezyum, trajan forumu ve panteon tapınağı gibi birçok anıtsal yapı bulunuyordu. 
yüzlerce kilometre uzunluğundaki su yollarından gelen temiz suların aktığı çeşmeler, tiyatrolar ve kütüphaneleri ve dükkânları bulunan hamamlar vardı. 
antik roma'nın kontrolünde olan topraklarda ikamet binaları mütevazı evlerden kırsal kesimde bulunan villalara kadar çeşitlilik gösteriyordu. 
başkent roma'daki palatine tepesinde imparatorluk binaları bulunurdu. 
alt ve orta sınıflar şehir merkezinde, neredeyse bugünkü modern gettoları anımsatan apartmanlarda otururlardı. 
roma şehri 1 milyona yaklaşan nüfusuyla döneminin en büyük şehriydi roma'daki kamusal alanlarda demir araba tekerleklerinin sesi o kadar gürültü çıkartırdı ki bir keresinde jül sezar geceleri araba kullanımını yasaklamıştı. 
tarihsel tahminlere göre antik roma yönetimi altında yaşayan halkın yüzde 20'si 10.000 ve daha fazla nüfusa sahip şehir merkezlerinde ve askerî karargâhlarda yaşıyordu, ki bu sanayi devrimi öncesi standartlara göre oldukça yüksek bir şehirleşme oranıdır. 
bu şehir merkezlerinin çoğunda bir forum, tapınaklar ve roma'dakilere benzer ama daha ufak yapılar vardı. 
roma, başlangıçta krallar tarafından yönetiliyordu. 
krallar sırayla roma'nın başlıca kabilelerinden seçiliyordu. 
kralın gücünün sınırlarının ne olduğu konusunda kesin bir bilgi yoktur. 
mutlak iktidar sahibi de, senato ve halkın baş yöneticisi de olabilir. 
en azından askerî konularda kralın otoritesinin mutlak olduğu muhtemeldir. 
kral aynı zamanda dinin de başındaki kişiydi. 
kralın dışında üç yönetici meclis vardı. 
krala danışma kurulu olarak hizmet veren senato, kralın önerdiği yasaları onaylayıp geçiren comitia curiata ve halka duyuru yapmak veya halkın belli olaylara tanıklık etmesi için kullanılan comitia calata. 
roma cumhuriyeti'ndeki sınıf mücadeleleri demokrasi ve oligarşinin alışılmadık bir harmanına neden olmuştu. 
roma yasaları geleneksel olarak comitia tributa'nın oyuyla geçiyordu. 
aynı şekilde kamu görevlerine aday olanlar halk tarafından seçiliyordu. 
ancak danışma kurulu olarak hizmet veren roma senatosu oligarşik bir yapıydı. 
cumhuriyet döneminde senatonun otoritesi çok yüksekti fakat yasama gücü yoktu. 
ne var ki, senatörlerin bireysel olarak nüfuzu o kadar fazlaydı ki senato'nun rızası olmadan herhangi bir şey elde etmek pek kolay değildi. 
yeni senatörler censura tarafından en başarılı patriciler arasından seçilirdi. 
censura bir senatörü "ahlâksızlık" suçlamasıyla görevden alabilecek yetkiye de sahipti. 
cumhuriyetin sabit bir bürokrasisi yoktu ve vergiler tımar sistemiyle toplanırdı. 
devlet mevkileri görevin başındaki kimsenin geliriyle finanse edilirdi. 
herhangi bir vatandaşın elinde çok fazla güç toplamasını engellemek için her yıl yeni magistralar seçilirdi ve magistralar çalışma arkadaşlarından biriyle güçlerini paylaşmak zorundaydılar. 
örneğin normal şartlarda en yüksek mevkide iki konsül bulunurdu. 
acil durumlarda ise geçici bir diktatör atanırdı. 
cumhuriyet boyunca yönetim sistemi yeni taleplere uyum göstermek amacıyla birkaç defa elden geçmişti. 
sonunda sürekli genişleyen roma saltanatının kontrolü için yetersiz kaldığı görüldü ve roma i̇mparatorluğu kuruldu. 
i̇mparatorluğun erken dönemlerinde cumhuriyetçi devlet yapısı görünüşte korundu. 
roma imparatoru yalnızca bir princeps ya da "birinci vatandaş" olarak tanımlanıyordu. 
senato evvelce halk meclislerinin elinde olan tüm yasama gücünü ve hukukî yetkileri kendisinde toplamıştı. 
ancak zamanla imparatorların yönetimi giderek otokratikleşti ve senato da imparator tarafından tayin edilen bir danışma kurulundan ibaret hale geldi. 
cumhuriyetin senatodan başka daimi bir devlet yapısı olmadığından imparatorluğa yerleşmiş bir bürokrasi miras kalmamıştı. 
i̇mparator asistanlar ve danışmanlar tayin ederdi fakat devletin merkezî bütçe gibi birçok kurumu eksikti. 
bazı tarihçiler bunu imparatorluğun çöküşünde önemli bir sebep olarak göstermişlerdir. 
i̇mparatorluk toprakları eyaletlere ayrılmıştı. 
gerek yeni toprakların işgal edilmesinden ötürü, gerekse de güçlü yerel yöneticilerin isyan heveslerini kırmak için eyaletlerin daha küçük parçalara bölünmesinden ötürü eyaletlerin sayısı zaman içinde artmıştır. 
augustus'un iktidara gelmesinden sonra eyaletler valiyi seçen kuruma göre imparatorluk ya da senato eyaletleri olarak ayrıldı. 
diocletianus dönemindeki tetrarşi sırasında imparatorluk her birinin başında bir praetor olan 12 psikoposluk bölgesine ayrıldı. 
sivil ve askerî yönetim ayrıldı. 
sivil yönetim valiye, askerî kumandanlık ise dux'a verildi. 
yerel düzeyde ise kasabalar eski askerler veya alt sınıf romalıların yaşadığı colonia ve azat edilmiş köylülerin yaşadığı municipia olarak ikiye yarılmıştı. 
antik roma'daki hukukî prensipleri ve uygulamalarının kökeni mö 449'dan kalma on iki tablet yasalarına ve 530 yılı civarında imparator i. justinianus'un yaptığı yasalara dayandırılabilir. 
i. justinianus'un kanunnamesiyle muhafaza edilen roma hukuku doğu roma i̇mparatorluğu boyunca devam etmiş ve kıta avrupası'nın batısında benzer yasal düzenlemelere temel olmuştur. 
roma hukuku daha geniş anlamda 17. yüzyılın sonuna kadar avrupa'nın büyük bölümünde uygulanmaya devam etti. 
justinianus ve theodosius yasalarının da içerdiği üzere antik roma hukukunun başlıca kısımları ius civile, ius gentium ve ius naturale'den oluşuyordu. 
ius civile roma vatandaşlarının tâbi olduğu medenî kanundu. 
praetores urbani vatandaşların taraf olduğu davalarda yargı yetkisine sahip bireylerdi. 
ius gentium yabancılara ve onların roma vatandaşlarıyla olan münasebetlerinde uygulanan medenî kanundu. 
praetores peregrini vatandaşlarla yabancılar arasındaki davalarda yasama yetkisine sahip bireylerdi. 
ius naturale tabii kanunu içine alan ve herkes için geçerli olan kanunlar manzumesiydi. 
antik roma çok fazla doğal kaynağa ve insan kaynağına sahip fevkalade geniş bir alana hükmediyordu. 
roma ekonomisi tarım ve ticarete yoğunlaşmıştı. 
serbest tarım ticareti i̇talya'nın görünümünü değiştirmiş ve mö 1. yüzyılda üzüm ve zeytin arsaları ithal hububat fiyatlarıyla baş edemeyen küçük çiftçilerin yerini almıştı. 
mısır, sicilya, tunus ve kuzey afrika'nın alınması devamlı bir hububat akışı sağlamıştı. 
zeytinyağı ve şarap i̇talya'nın başlıca ihraç ürünleri haline gelmişti. 
nöbetleşe ekin uygulanmakla birlikte genel verimlilik düşüktü ve hektar başına 1 ton civarındaydı. 
sanayi ve imalat faaliyetleri daha küçüktü. 
bu alandaki en büyük faaliyetler dönemin binalarının inşası için malzeme sağlayan madencilik ve taşocakçılığı idi. 
i̇malatta üretim daha küçük ölçekteydi ve genelde atölyeler ve en fazla 10 küsur işçi çalıştıran küçük fabrikalardan ibaretti. 
ancak bazı tuğla fabrikalarında yüzlerce işçi çalışırdı. 
peter temin gibi bazı iktisat tarihçileri roma i̇mparatorluğu'nun ilk dönemlerindeki ekonomisinin bir pazar ekonomisi ve verimlilik, şehirleşme ve sermaye pazarlarının gelişimi bakımından o güne kadarki en gelişmiş tarım ekonomisi olduğunu savunurlar. 
o kadar ki sanayi devrimi öncesi ekonomilerle, 18. yüzyıl i̇ngiltere ekonomisi ve 17. yüzyıl hollanda ekonomisi ile mukayese edilebilir. 
her tür ürünün pazarı vardı. 
toprak, kargo gemileri ve hatta sigorta pazarı da vardı. 
cumhuriyetin ilk dönemlerinde ekonomi küçük arazilere ve ücretli iş gücüne dayalıydı. 
ancak yapılan fetihlerle köleler giderek çoğaldı ve ucuzladı. 
cumhuriyetin son dönemlerinde ekonomi büyük ölçüde gerek vasıflı gerekse vasıfsız işler için kullanılan köle gücüne dayanıyordu. 
bu dönemde kölelerin roma cumhuriyeti nüfusunun yüzde 20'sini, roma şehrinin ise yüzde 40'ını oluşturduğu tahmin edilmektedir. 
i̇mparatorluk döneminde fetihlerin sona ermesinin ardından köle fiyatları ancak arttı ve maaşlı iş gücü köle tutmaktan daha ekonomik hale geldi. 
antik roma'da takas sistemi, genellikle vergi toplanmasında uygulandıysa da roma'nın oldukça gelişmiş bir madeni para sistemi vardı. 
pirinç, bronz ve değerli madenlerden yapılan madeni paralar imparatorluk içinde ve dışında kullanılmaktaydı. 
hindistan'da bile roma paraları bulunmuştur. 
mö 3. yüzyıldan evvel orta i̇talya'da bakır ağırlığına göre değiş tokuş edilirdi. 
orijinal bakır madeni paraların bir pound bakır değeri vardı ama aslında ağırlığı daha azdı. 
böylece roma parasının değeri giderek aslî değerinin üstüne çıktı. 
nero'nun gümüş denarius'un değerini düşürmeye başlamasından sonra değeri aslî değerinin üçte biri oranında arttı. 
pazarlardan ziyade askerî karakolları birbirine bağlamak için inşa edilen roma yollarının tekerlekli araçlara göre tasarlandığı pek söylenemez. 
atlar çok pahalı, yük hayvanları da çok yavaştı. 
bu yüzden mö 2. yüzyılda roma deniz ticaretinin yükselişine kadar roma toprakları içinde emtia nakli oldukça azdı. 
bu dönemde bir geminin cádiz'den yola çıkıp ostia üzerinden tüm akdeniz'i katederek i̇skenderiye'ye varması bir aydan az sürüyordu. 
denizden yapılan nakliyat karadakinden 60 kez daha ucuzdu. 
roma toplumu son derece hiyerarşik bir yapıya sahipti. 
toplumun en alt kesiminde köleler onların üstünde azledilmişler ve en üstte de özgür doğmuş vatandaşlar vardı. 
özgür vatandaşlar da kendi aralarında sınıflara ayrılmıştı. 
en net ve eski ayrım şecerelerini şehrin 100 kurucu atasına dayandırabilen patriciler ve bunu yapamayan plebler arasındaydı. 
siyasi, adli, iktisadi ve dini sahada imtiyazlı olan patriciler, devletin yüksek memuriyetlerine ve rahipliklere seçilebiliyor; yazılı olmayan örf ve adete göre iş gören toprakların bir kısmını işliyor, roma mahkemelerinde yargıçlık vazifesini yine yalnız onlar görüyordu. 
devlet kullanmadığı toprakları vatandaşlarına ufak bir ücret karşılığında satıyordu ki, bundan asıl faydalananlar yine particiler oluyordu. 
böylece elinde gayet az bir toprağı olan pleb bir vatandaş askere giderken, erekli bütün masrafları kendisi karşılamak zorunda olduğu için, durumu büsbütün bozuluyor ve bunu düzeltmek için, durumu iyi olanlardan aldığı borcunu vaktinde ödeyemediği zaman, köle oluyordu. 
cumhuriyetin sonraki dönemlerinde bazı pleb sınıfına mensup ailelerin zenginleşerek politikaya girmeleri ve bazı patricilerin darboğaza düşmeleriyle bu ayrım daha önemsiz hale geldi. 
patrici olsun, pleb olsun sülalesinde bir konsül bulunan herkes asil sayılırdı. 
marius ve cicero gibi geldiği ailenin çıkardığı ilk konsül olan kişiler novus homo olarak bilinirdi ve torunlarına asil sıfatı kazandırırdı. 
yine de patrici kökenli olmanın hatırı sayılır bir itibarı vardı ve dinî görevlerin çoğu yalnızca patricilere açıktı. 
kökeninde askeri hizmete dayalı bir sınıf ayrımı daha önemli hale geldi. 
bu sınıfların mensupları belirli aralıklarla yargıçlar tarafından mülklerine göre belirlenirdi. 
en zengin olanlar siyasete hükmeden ve orduya kumandanlık eden senato mensubu sınıftı. 
ardından başlangıçta gücü savaş atı edinmeye yeten ve bir tüccar sınıfı oluşturan equestrianlar gelirdi. 
ardından edinebildikleri askerî teçhizatlara göre bir dizi sınıf gelirdi. 
en altta ise hiçbir mülkü olmayan vatandaşlardan oluşan proletarii vardı. 
marius'un reformlarından önce orduda görev alma hakları yoktu ve zenginlik ve itibar bakımından azledilmişlerin bir basamak üstündeydiler. 
cumhuriyet döneminde oy verme yetkisi de sınıflara göre değişiyordu. 
vatandaşlar seçmen "kabilelerine" kayıtlıydılar. 
zengin sınıfların kabileleri yoksul sınıflara oranla daha az üyeye sahipti. 
proletarii'nin tamamı tek bir kabileye kayıtlıydı. 
oy verme işlemi sınıf sırasıyla yapılırdı ve kabileler çoğunluğu elde eder etmez tamamlanırdı, dolayısıyla yoksul sınıflar çoğu zaman oy bile kullanamazlardı. 
müttefik yabancı şehirlere genellikle latin hakkı verilirdi. 
bu vatandaşlarla yabancılar arasında bir statüydü. 
bu hakla söz konusu şehrin önde gelen magistraları roma vatandaşı olabiliyordu. 
latin haklarının farklı seviyeleri vardı ancak esas ayrım con suffrage ile sans suffrage arasındaydı. 
roma'nın i̇talya'daki müttefiklerinden bazılarına mö 91-88 arasında yaşanan sosyal savaş'tan sonra tam vatandaşlık verilmişti. 
212 yılında ise tam roma vatandaşlığı caracalla tarafından imparatorluktaki tüm özgür doğmuş kişilere verilmiştir. 
kadınların bazı temel hakları vardı ancak tam vatandaş sayılmıyorlardı, dolayısıyla oy vermeleri ya da siyasette yer almaları söz konusu değildi. 
roma toplumunun temel birimleri ev halkı ve ailelerdi. 
ev halkı evin reisi paterfamilias karısı, çocukları ve diğer akrabalardan oluşuyordu. 
üst sınıflarda köleler ve hizmetkârlar da ev halkının bir parçasıydı. 
evin reisinin kalan ev halkı üzerindeki gücü çok fazlaydı. 
aile üyelerini evlenmeye ya da boşanmaya zorlayabilir, çocuklarını köle olarak satabilir, ailesindekilerin mallarına el koyabilir ve hatta aile üyelerini öldürebilirdi patria potestas yetişkin erkek evlatların üzerinde bile geçerliydi. 
bir erkek babası hayatta olduğu sürece paterfamilias olamadığı gibi gerçek anlamda mülk sahibi de olamıyordu. 
roma tarihinin erken dönemlerinde bir kız evlat evlendiğinde kocasının ailesinin paterfamilias'ının kontrolüne geçerdi. 
ancak cumhuriyetin son dönemlerinde kadınların kendi babalarının ailesini gerçek ailesi olarak seçebilmeleriyle bu durum değişmiştir. 
ne var ki romalılar şecereyi erkeğin soyuna göre tuttuklarından kadının doğurduğu çocuklar kocasının ailesine ait oluyordu. 
birbirine akraba ev halkları bir aile oluştururlardı. 
aileler kan bağı üzerine dayalıydı ancak aynı zamanda siyasi ve ekonomik ittifaklardı. 
özellikle roma cumhuriyeti döneminde bazı güçlü aileler ya da gentes maiores siyasi yaşama hâkim olmuşlardır. 
antik roma'da evlilik özellikle üst sınıflarda romantik bir ilişkiden ziyade çoğunlukla malî ve siyasi bir ittifak olarak görülürdü. 
babalar genellikle kızları on iki, on dört yaşlarına geldiklerinde koca arayışına girerlerdi. 
koca neredeyse istisnasız olarak gelinden daha yaşlı olurdu. 
üst sınıfa mensup kızlar çok genç yaşta evlenirken daha alt sınıftan kızların onlu yaşlarının sonlarında veya yirmili yaşlarının başlarında evlendiklerine dair kanıtlar vardır. 
cumhuriyetin erken dönemlerinde okul olmadığından erkek çocukları okuma yazmayı ya ebeveynlerinden ya da genellikle yunan kökenli olan paedagogi adı verilen eğitimli kölelerden öğreniyorlardı. 
bu dönemde eğitimin başlıca amacı delikanlıları tarım, savaş, roma gelenekleri ve kamu işleri konusunda eğitmekti. 
genç erkekler şehir hayatını babalarına dinî ve siyasi görevlerinde eşlik ederek öğrenirlerdi. 
asillerin oğulları senato'da da babalarına eşlik ederlerdi. 
asillerin oğulları 16 yaşına geldiklerinde önde gelen bir siyasi şahsiyetin yanına stajyer olarak verilir ve 17 yaşına geldiklerinde orduyla sefere gönderilirlerdi eğitim faaliyetleri mö 3. yüzyılda helen krallıklarının fethedilmesi ve sonrasındaki yunan etkisiyle ıslah edilmişti ancak yine de roma eğitimi hâlen yunan eğitiminden oldukça farklıydı. 
ebeveynlerin imkânları elveriyorsa erkek çocukları ve bazı kız çocukları 7 yaşında lüdus adı verilen özel okula gönderilirdi. 
burada 11 yaşına kadar litterator veya magister adı verilen ve genellikle yunan kökenli olan bir öğretmenden temel okuma yazma, aritmetik ve bazen de yunanca öğrenirlerdi. 
12 yaşından itibaren öğrenciler ortaokula devam ederlerdi. 
burada grammaticus adı verilen öğretmenden yunan ve roma edebiyatını öğrenirlerdi. 
16 yaşında bazı öğrenciler belagat okuluna giderlerdi. 
buradaki hocalar da neredeyse istisnasız yunandı ve kendilerine rhetor denirdi. 
bu okullar öğrencileri hukuk kariyerine hazırlıyordu ve öğrenciler roma yasalarını ezberlemek zorundaydı. 
dinî günler ve pazar günleri dışında öğrenciler her gün okula giderdi. 
yaz tatilleri vardı. 
romalıların anadili latinceydi. 
alfabede yunan alfabesini temel almış olan etrüsk alfabesi esas alınmıştı. 
her ne kadar günümüze kalan latin edebiyatının dili mö 1. yüzyılda ortaya çıkan ve yapay, fazlasıyla sitilize edilmiş ve kibarlaştırılmış bir edebi lisan olan klasik latince olsa da roma i̇mparatorluğu'nda günlük konuşma dili klasik latinceden gramer, kelime haznesi ve telaffuz bakımından belirgin bir farklılık gösteren genel latince idi. 
roma i̇mparatorluğu'nun yazışma dili latince olmakla birlikte romalıların öğrendikleri edebiyatın büyük bölümü yunanca kaleme alındığından iyi eğitimlilerin arasındaki konuşma dili yunanca idi. 
doğu imparatorluğunda latince hiçbir zaman yunancanın yerini alamadı ve i. justinianus'un ölümünden sonra yunanca doğu roma i̇mparatorluğu'nun resmî dili oldu. 
roma i̇mparatorluğu'nun genişlemesiyle latince avrupa'da yayılmış ve zaman içinde genel latince farklı yerlerde evrim geçirerek ve lehçeleşerek farklı romen dilleri haline gelmiştir. 
bugün akıcı bir şekilde konuşabilenlerin sayısı oldukça az olmakla birlikte latince roma katolik kilisesi'nin ve vatikan'ın resmî dilidir. 
ayrıca latincenin lingua franca'nın kullanımında da payı vardır. 
19. yüzyılda fransızca, 20. yüzyılda da i̇ngilizcenin yerini doldurduğu latince yine de dinî, hukukî ve bilimsel terminolojilerde yoğun bir şekilde kullanılır. 
i̇ngilizcedeki bilimsel kelimelerin yüzde 80'inin doğrudan ya da dolaylı olarak latinceden geldiği hesaplanmıştır. 
roma'nın eski dini, en azından tanrılar söz konusu olduğunda yazılı anlatımlarla değil tanrılar ve insanlar arasındaki karmaşık ilişkilerle oluşturulmuştu. 
yunan mitolojisinin aksine tanrılar cisimleşmiş değil numina adı verilen muğlak bir şekilde tanımlanmış kutsal ruhlardı. 
romalılar aynı zamanda herkesin, her yerin veya her şeyin ebedî bir ruhu olduğuna inanırlardı. 
roma cumhuriyeti döneminde din, senatörlük mevkisine gelmiş kimselerin görev aldığı ruhban makamlarından oluşan sıkı bir sistemin altında örgütlenmişti. 
yunanlarla temas arttıkça eski roma tanrıları da giderek yunan tanrılarıyla ilişkilendirilmeye başlandı. 
jüpiter zeus ile aynı tanrı konumuna geldi. 
mars ares ile, neptün de poseidon ile aynı konuma geldi. 
roma tanrıları aynı zamanda yunan tanrılarının vasıflarını ve mitolojilerini de üstlendi. 
roma tanrılarının antropomorfik nitelikler kazanması ve yunan felsefesinin iyi eğitimli romalılar arasında yaygınlaşmasıyla eski dinî törenlere ilgi azaldı ve mö 1. yüzyılda eski ruhban makamlarının siyasi nüfuzu devam etmekle birlikte dinî önemi ciddi biçimde azaldı. 
roma dini giderek daha fazla imparatorluk sarayına temerküz etmeye başladı ve bazı imparatorlar ölümlerinin ardından tanrılaştırıldı. 
i̇mparatorluk döneminde romalılar ele geçirdikleri yerlerin mitolojilerini benimsediler ve bunun sonucunda geleneksel i̇talyan tanrı ve tanrıçalarının tapınakları ve rahipleri, yabancı tanrılarla yan yana yer almaya başladı. 
mısır'ın isis'i ve perslerin mitras'ı gibi birçok yabancı inanç popüler hale geldi. 
2. yüzyıldan itibaren hristiyanlık başlangıçta karşılaştığı zulme rağmen i̇mparatorluk içinde yayılmaya başladı. 
i̇mparator nero döneminden itibaren roma'nın hıristiyanlığa karşı resmî tavrı olumsuzdu. 
i̇nsanlar sırf hıristiyan oldukları için ölümle cezalandırılabiliyordu. 
i̇mparator diokletian yönetiminde hıristiyanlara yönelik zulüm doruğa çıktı. 
ancak büyük konstantin döneminde hıristiyanlık roma devletinde resmî olarak desteklenen bir din haline geldi ve oldukça popüler oldu. 
i̇mparator iulianos döneminde pagan inanışın başarısızlıkla sonuçlanan diriltilme çabalarından sonra hıristiyanlık imparatorluğun kalıcı dini haline geldi. 
391 yılında imparator i. theodosius'un bir fermanıyla hıristiyanlık dışındaki tüm dinler yasaklandı. 
roma resim sanatında yunan etkileri görülür. 
günümüze kalan örnekler ağırlıklı olarak şehir dışındaki villaların duvarlarını ve tavanlarını süslemek için kullanılan fresklerdir. 
ancak roma edebiyatında tahta, fildişi ve başka malzemelerin üzerine yapılan resimlerden de bahsedilir. 
pompei'de roma resim sanatına ait birçok örnek bulunmuştur ve bunlara dayanarak sanat tarihçileri roma resim sanatı tarihini dört döneme ayırırlar. 
roma resim sanatının birinci üslubu mö 2. yüzyılın başından mö 1. yüzyılın başlarına ya da ortalarına kadar olan dönemde uygulanmıştır. 
roma resminin ikinci üslubu mö 1. yüzyılın ilk yıllarında başlamış ve üç boyutlu mimari çizgileri ve manzaraları gerçekçi bir şekilde resmetmeyi amaçlamıştır. 
üçüncü üslup augustus'un döneminde ortaya çıkmış ve basit süslemeyi tercih ederek ikinci üslubun gerçekçiliğini reddetmiştir. 
ufak bir mimari görüntü, manzara veya soyut tasarım tek renkli bir fonun ortasına konuluyordu. 
ms 1. yüzyılda ortaya çıkan dördüncü üslup ise mimari detayları ve soyut desenleri muhafaza ederek mitolojiden sahneler resmediyordu. 
portre heykelciliği genç ve klasik orantıları kullanıyordu, daha sonradan gerçekçilik ve idealizmin bir harmanına doğru evrilmiştir. 
antonin ve severan dönemlerinde daha gösterişli saçlar ve sakallar ağırlık kazandı. 
ayrıca roma zaferlerini resmeden kabartma sanatında da ilerleme kaydedilmiştir. 
latince edebiyat başlangıcından itibaren yunan yazarlardan ciddi biçimde etkilenmiştir. 
günümüze kalan en eski çalışmalardan bazıları roma'nın erken dönem askeri tarihinin destansı anlatımlarıdır. 
cumhuriyet geliştikçe yazarlar da şiir, komedi, tarih ve tragedya yazmaya başladılar. 
roma müziği büyük ölçüde yunan müziğine dayanıyordu ve roma hayatının birçok alanında önemli bir rolü vardı. 
roma ordusunda tuba ve cornu bazı emirleri vermek için kullanılırdı. 
öte yandan bucina ve lituus törenlerde kullanılırdı. 
müzik amfitiyatrolarda dövüş aralarında ve odea'da çalınırdı. 
dinî törenlerin çoğunda müzik çalınırdı. 
bazı müzik tarihçileri müziğin tüm kamusal kutlamalarda kullanıldığını düşünmektedir. 
ancak müzik tarihçileri romalı müzisyenlerin müzik kuramına veya çalımına önemli bir katkıda bulunup bulunmadığı konusunda emin değiller. 
pompei ve herkulaneum'da bulunan grafitiler, genelevler, resimler ve heykeller romalıların gayet seks doygunu bir kültüre sahip olduklarını ortaya koymaktadır. 
roma gençliği zıplama, güreş, boks ve yarış gibi çeşitli oyun ve egzersizlerle uğraşırdı. 
taşrada zenginler boş zamanlarında balık tutmakla ve avcılıkla da vakit geçirirlerdi. 
romalıların, içlerinden biri amerikan hentbolunu andıran çeşitli top oyunları da vardı. 
zar oyunları, kutu oyunları ve kumar oyunları romalılar arasında oldukça popülerdi. 
kadınlar bu aktivitelere katılmazdı. 
zenginler arasında zaman zaman müzik, dans ve şiir okumasının da olduğu akşam yemeği davetleri bir eğlence imkânıydı. 
her ne kadar eğlence kabilinden yemekler genellikle tavernaları hor görmek anlamına gelse de plebler de bazen bu tür partilere kulüpler veya tanıdıklar vasıtasıyla katılırlardı. 
çocuklar oyuncaklarla vakit geçirir ve birdirbir gibi oyunlar oynarlardı. 
popüler bir eğlence türü de gladyatör dövüşleriydi. 
gladyatörler muhtelif senaryolara göre muhtelif silahlarla ya ölümüne ya da "ilk kana" göre dövüşürlerdi. 
bu dövüşler imparator claudius döneminde popülerliklerinin zirvesine ulaştı ve claudius dövüşün nihaî sonucunun imparator tarafından bir el jestiyle belirlenmesi kuralını getirdi. 
filmlerdeki yaygın uygulanışın aksine bazı uzmanlar ölüm için verilen işaretin aşağı gösteren baş parmağı olmadığına inanmaktadır. 
her ne kadar hiç kimse jestlerin tam olarak neler olduğunu bilmese de bazı uzmanlar imparatorun ölüm işaretini yumruğunu kazanan dövüşçüye doğru uzatıp baş parmağını yukarı doğru kaldırarak verdiğini, kaybeden dövüşçüyü bağışladığında ise yalnızca yumruğunu kaldırdığını düşünmektedir. 
başka ülkelerden getirilmiş olan hayvanların halka teşhir edildiği veya gladyatör dövüşlerine dahil edildiği hayvan gösterileri de romalılar arasında popülerdi. 
bir mahkûm ya da gladyatör silahlı veya silahsız arenaya atılır ve bir hayvan da aynı arenaya salıverilirdi. 
dövüşlere katılan gladyatörler senede yalnızca on gün dövüşürlerdi ve tek bir ölümüne dövüşte bugünün parasıyla 500.000 avro kazanırlardı. 
roma'nın bir başka popüler mekanı circus maximus esas olarak at ve araba yarışları için kullanılırdı ve hipodromu sel bastığında deniz savaşları düzenlendiği bile olurdu. 
ayrıca başka etkinlikler için de kullanılırdı. 
385.000 kişilik kapasiteye sahip bu mekana roma'nın her yerinden insan gelirdi. 
birinde yedi büyük yumurta, diğerinde de yedi yunus bulunan iki tapınak circus maximus'un pistinin ortasında bulunurdu ve yarışçılar bir tur tamamladıklarında ikisinden de birer tane azaltılırdı. 
bunun amacı izleyicileri ve yarışçıları yarışın istatistiklerinden haberdar etmekti. 
spor mücadeleleri dışında circus maximus pazar ve kumar alanıydı. 
i̇mparator gibi yüksek konumdaki yetkililer de circus maximus'daki oyunları izlerdi zira tersi kabalık kabul edilirdi. 
onlarla birlikte şövalyeler ve yarışla alakalı birçok kişi, herkesin yukarısındaki özel koltuklarında otururlardı. 
ayrıca imparatorun bir takım tutması da kabalık kabul edilirdi. 
bin yıldan uzun süre ayakta kalan circus maximus mö 600 yılında inşa edilmiş ve buradaki son at yarışı ms 549'da yapılmıştır. 
antik roma dönemin en etkileyici teknolojik becerilerine sahipti. 
orta çağ'da yok olacak ve ancak 19. ve 20. yüzyıllarda yakalanacak birçok ilerleme kaydetmişlerdi. 
ancak başka kültürlerin teknolojilerini benimsemek ve birleştirmek konusunda becerikli olmakla birlikte roma medeniyetinin pek yenilikçi ve ilerlemeci olduğu söylenemez. 
romalıların birçok pratik yenilikleri daha evvelki yunan tasarımlarından uyarlanmıştı. 
yeni fikirlerin geliştirilmesi pek teşvik edilmezdi. 
roma toplumu büyük bir aileyi akıllıca yönetebilen belagatı kuvvetli bir askeri ideal kabul ediyordu. 
roma hukuku fikrî mülkiyet ya da keşiflerin desteklenmesiyle ilgili bir yasa içermiyordu. 
"bilim adamı" ya da "mühendis" gibi kavramlar henüz yoktu ve ilerlemeler hünerlerine göre yeni teknolojileri ticaret sırrı gibi gizleyen kıskanç zanaatkârlara havale edilmişti. 
yine de bir dizi hayati teknolojik hamle geliştirildi ve mükemmel biçimde kullanılarak roma'nın hâkimiyetine ve avrupa üzerindeki etkisine büyük katkı sağladı. 
roma mühendisliği roma'nın teknolojik üstünlüğünde ve mirasında büyük bir paya sahipti. 
yüzlerce yol, köprü, su yolu, hamam, tiyatro ve arena inşa edilmişti. 
kolezyum, pont du gard ve panteon gibi birçok anıt roma mühendisliği ve kültürünün mirası olarak hâlen durmaktadır. 
romalılar özellikle mimari çalışmalarıyla ünlüydü. 
roma mimarisi yunan gelenekleriyle birlikte "klasik mimari" içinde gruplandırılır. 
ancak roma cumhuriyeti boyunca roma mimarisi üslup bakımından yunan mimarisiyle neredeyse aynı olmuştur. 
roma ve yunan binaları arasında birçok fark olsa da roma, yunanistan'ın değişmeyen, formule edilmiş bina tasarımları ve orantılarından fazlasıyla etkilenmiştir. 
i̇ki yeni sütun düzeni ve etrüsk kemerinden alınan kubbe dışında roma cumhuriyeti'nin sonuna kadar çok az mimari yeniliğe imza atılmıştır. 
mö 1. yüzyılda romalılar sayısız cesur mimari tasarıma imkân veren betonu kullanmaya başladılar. 
daha önceleri inşaat işlerinde mermer kullanılıyordu. 
yine mö 1. yüzyılda vitruvius muhtemelen tarihteki ilk bilimsel mimari inceleme olan de architectura'yı yazdı. 
mö 1. yüzyılın sonlarında romalılar mö 50 yılı civarında suriye'de icad edilen cam üflemeyi kullanmaya başladılar. 
mozaik de sulla'nın yunanistan seferinden getirilen örneklerden sonra imparatorluk içinde çok popüler hale geldi. 
beton, döşemeli ve dayanıklı roma yollarının yapımına imkân sağladı. 
bu yolların büyük bölümü roma'nın çöküşünden bin yıl sonra bile hâlâ kullanılmaktaydı. 
roma i̇mparatorluğu içinde böyle geniş ve etkin bir seyahat ağının inşa edilmesi roma'nın gücünü ve nüfuzunu çarpıcı bir biçimde arttırmıştı. 
başlangıçta askerî amaçlarla, roma lejyonlarını hızlı biçimde konuşlandırmak için inşa edilen bu yolların çok büyük ekonomik önemi vardı. 
roma'nın bir ticaret kavşağı olarak konumunu güçlendiriyorlardı. 
romalılar mola yerleri ve gereken yerlerde köprüler inşa etmişler, kuryeler için 24 saatte 800 kilometre yol kat etmeye imkân veren vardiyalı at sistemini kurmuşlardı. 
romalılar şehirlere, sanayi bölgelerine ve tarım alanlarına su sağlamak için sayısız su yolları inşa etmişlerdir. 
roma şehri toplamda uzunlukları 350 kilometre olan on bir su yoluyla besleniyordu. 
su yollarının büyük bölümü yerin altındaydı. 
yalnızca ufak bir bölümü kemerlerle desteklenmiş olarak yerin üstündeydi. 
tamamen yerçekimi gücüyle işleyen su yolları iki bin yıldır aşılamayan bir etkinlikle çok büyük miktarda su taşıyorlardı. 
bazen 50 metreden daha derin çukurlarda suyu yukarı çıkarmak için sifon kullanılırdı. 
romalılar sağlık koşullarında da büyük ilerlemeler yaptılar. 
romalılar özellikle thermae adı verilen hamamlarıyla bilinirdi. 
hamamlar hijyen kadar sosyal amaçlı da kullanılırdı. 
çoğu roma evinde tuvalet, boru tesisatı ve cloaca maxima adı verilen karmaşık bir kanalizasyon sistemi vardı. 
bazı tarihçiler kanalizasyon ve boru tesisatlarında kullanılan kurşunun doğumlarda azalmaya ve roma toplumunun güçten düşmesine neden olan geniş çaplı bir zehirlenmeye sebep olduğunu, bunun da roma'nın çöküşüne yol açtığını düşünmüşlerdir. 
ancak su yollarından gelen suyun akışı durdurulamadığından kurşunun içeriği en aza inmiş olmalıydı. 
eski roma ordusu dönemin diğer şehir devletleri gibi yunan medeniyetinden etkilenmişti. 
bunlar hoplite adı verilen ağır piyade taktikleri uygulayan vatandaşlardan oluşan milislerdi. 
ordu küçüktü ve üçü ağır piyade, ikisi de hafif piyadelerden oluşan beş kısımda örgütlenmişti. 
eski roma ordusu taktik bakımından sınırlıydı ve bu dönemdeki varlığı esas olarak savunmaya yönelikti. 
mö 3. yüzyıla gelindiğinde romalılar hoplite tertibinden vazgeçerek muharebe alanında daha bağımsız hareket edebilen, sayıları 120 ilâ 160 arasında değişen maniple adında daha esnek bir sistem kurdular. 
destek askerleriyle her biri on manipleden oluşan üç destek hattının oluşturduğu 30 maniplelik bir grup bir lejyon oluyordu. 
eski cumhuriyet lejyonu her biri farklı donanıma sahip ve dizilişteki yerleri farklı, üç manipular ağır piyade bir hafif piyade gücü ve süvarilerden meydana gelen beş kısımdan oluşuyordu. 
yeni örgütlenmeyle birlikte ordu komşu şehir devletlere karşı daha saldırgan ve mütecaviz bir yönelim içine girdi. 
tam gücüyle erken dönemde bir cumhuriyet lejyonu 3.600 ilâ 4.800 arasında değişen miktarda ağır piyade, birkaç yüz hafif süvari ve birkaç yüz süvari ile toplamda 4.000 ile 5.000 arasında değişen miktarda adamdan oluşurdu. 
lejyonlar asker alımındaki noksanlıklar ya da kazalar, savaşlardaki kayıplar, hastalı ve firar yüzünden sık sık güç kaybederdi. 
i̇ç savaş sırasında pompey'in lejyonları yeni askerlerden kurulduğu için tam güce sahipti. 
öte yandan sezar'ın lejyonları ise uzun galya seferi yüzünden normal güçlerinin çok altındaydılar. 
bu durum yardımcı kuvvetler için de geçerliydi. 
goldsworthy'nin anlattığına göre gerek yunan ve romalı phalanx gerekse roma lejyonları düşmanla tek seferlik, hızlı ve sonuca götüren büyük ölçekli muharebelerde savaşmak üzere tasarlanmıştı. 
bunda genellikle oldukça başarılıydılar. 
cumhuriyetin son dönemlerinde marius'un reformları sırasında örgütlenmede yapılan yeni değişiklikler orduyu daha esnek, çabuk toparlanan ve çok yönlü bir güç haline getirdi. 
lejyon artık eski maniplenin üçünden meydana gelen her biri 480 adamdan oluşan on piyade taburuna bölünmüştü. 
ayrıca veliteler ve equiteler saf dışı bırakılmış yerlerine auxilia ve hafif piyadeler getirilmişti. 
lejyon içinde bundan başka alt bölümler olmamakla birlikte lejyonerlerin beraberinde doktorlar, mühendisler, teknisyenler, topçular gibi çok sayıda vasıf sahibi adam bulunurdu. 
bir piyade taburundaki centuriaeler birleşik bir komuta yapısına sahiptiler ve taburdaki diğer centuriaeler ile tek bir birim olarak çalışmakta deneyimliydiler. 
taburlar halinde örgütlenmiş bir lejyonu kontrol etmek daha kolaydı. 
taburları ayırmak kolaydı. 
muharebe alanında gerekli olduğunda ya da birbirinden ayrı daha küçük kuvvetlere ihtiyaç duyulduğunda bağımsız hareket edebiliyorlardı. 
bu yüzden taburlar halinde örgütlenen lejyonlar neredeyse her ölçekte harekatı yürütebiliyordu. 
tarihte üç uzun süreli akım roma ordusunun gelişimini belirler: profesyonelleşmenin artması, askere alınanların tabanının genişlemesi ve askerî birimlerin çeşitliliğinde ve esnekliğinde bir artış. 
cumhuriyet döneminin sonuna kadar tipik bir lejyoner kırsal kesimden mülk sahibi bir çiftçi vatandaştı. 
belirli harekâtlarda görev yapar, kendi teçhizatlarını ve equite iseler kendi binek hayvanlarını tedarik ederlerdi. 
harris'e göre mö 200'e kadar ortalama bir çiftçi altı veya yedi harekâtta görev alabiliyordu. 
azlolunanlar, köleler ve şehirde oturan vatandaşlar ender yaşanan acil durumlar dışında orduda görev yapmıyorlardı. 
mö 200'den sonra insan gücüne duyulan ihtiyacın artmasıyla kırsal alanlardaki ekonomik şartlar bozuldu, dolayısıyla da askerlik için gerekli mülk nitelikleri düştü. 
mö 107'de gaius marius ile başlayarak mülksüz vatandaşlar ve bazı şehirli vatandaşlar da teçhizatları sağlanarak askere alınmaya başladı ancak lejyonerlerin büyük bölümü yine kırsal kesimdendi. 
hizmet süreleri devamlı ve uzun hale geldi. 
eğer gerekirse 20 yıl kadar sürebiliyordu ancak brunt bu sürenin genellikle altı ya da yedi yıl olduğunu savunur. 
mö üçüncü yüzyıldan başlayarak lejyonerlere stipendium ödenirdi lejyonerler başarılı harekâtlarda yağma yapabilir ve komutanlarından ganimet alabilirlerdi. 
ayrıca marius zamanından başlayarak emekliliklerinde toprak da verilebiliyordu. 
bir lejyona eşlik eden süvari ve hafif piyadeler genellikle görev yaptıkları bölgeden toplanırdı. 
bu askerler yerel şartları tanır ve bölgeye uygun bir tarzda savaşırlardı. 
sezar galya seferinde görev yapmaları için gallia narbonensis'deki vatandaş olmayan nüfustan beşinci alaudae adında bir lejyon kurmuştu. 
i̇ç savaş sırasında büyük ordulara ihtiyaç duyulduğundan iki taraf da vatandaş olmayanlardan meydana gelen lejyonlar kurmuştu. 
augustus dönemine gelindiğinde vatandaş asker fikrinden vazgeçildi ve lejyonlar tamamen profesyonel hale geldi. 
lejyonerler yıllık 900 sesterius kazanıyordu ve emekliliklerinde 12.000 sesterius alabiliyorlardı. 
i̇ç savaşın sonunda augustus askerleri tahliye edip, lejyonları dağıtarak roma askerî güçlerini yeniden örgütledi. 
28 lejyon oluşturdu. 
bunlar artık ren ve tuna nehirleri tarafındaki sınır ve suriye'deki daimî kamplarda konuşlanıyordu. 
150.000 vatandaş lejyonerden, yaklaşık aynı miktarda auxilia ve büyüklüğü bilinmeyen deniz kuvvetlerinden oluşan bu ordu imparatorluğun son dönemlerine kadar standart bir şekilde devam etti. 
principate döneminde birkaç istisna dışında savaşlar daha küçük ölçekte yürütüldü. 
auxilia daha büyük birimler halinde örgütlenmedi ve bağımsız taburlar olarak kaldı. 
lejyoner askerler de lejyondan ziyade taburlar olarak faaliyet gösteriyordu. 
süvarileri ve lejyonerleri tek bir tertipte bir araya getiren yeni cohortes equitae garnizonlarda ve uç karakollarda konuşlandırılıyordu. 
bunlar kendi başlarına ufak dengeli kuvvetler şeklinde savaşabildikleri gibi diğer ufak birliklerle bir araya gelip lejyon büyüklüğünde bir kuvvet oluşturabiliyorlardı. 
esneklikteki bu artış zaman içinde roma askerî güçlerinin uzun vadeli başarılarının sağlanmasında yardımcı oldu. 
i̇mparator gallienus imparatorluğun nihaî askerî yapısını oluşturacak yeni bir örgütlenme başlatmıştır. 
sınırlardaki sabit noktalardan bazı lejyonerleri çeken gallienus yeni seyyar kuvvetler yaratmış ve stratejik yedek güçler olarak sınırların gerisine ve belirli bir uzaklığa konuşlandırmıştır. 
bu yapılanma saldırı durumunda sınırı güçlendirmek için askerleri bir eyaletten diğerine taşıma ihtiyacını azaltmıştır. 
sabit noktalardaki sınır askerleri savunmanın birinci hattı olmaya devam etmiştir. 
diocletianus bu yeni örgütlenmeyi eski haline getirmiş ancak bu yapılanma 4. yüzyıl ortalarında örnek haline gelmiştir. 
diokletianus ayrıca tetrarşi adı verilen imparatorluğun doğu ve batı kısımlarının birer augustus ve sezar tarafından yönetildiği sistemi de getirmiştir. 
her biri sınırlara yakın farklı yerlerde ikamet edecek ve sorumlu oldukları bölgedeki askerlere komuta edeceklerdi. 
arazi ordusunun temel birimi alaydı. 
piyadeler, lejyonlar ve auxilia'dan, süvariler ise vexellationelerden oluşuyordu. 
eldeki bulgulara göre piyade alaylarının gücü 1.200 asker, süvarilerin ise 600 askerdi. 
ancak çoğu kayıtlar asker sayılarının daha az olduğunu göstermektedir çoğu piyade ve süvari alayları bir comesin kumandanlığında çiftler halinde görev yapıyorlardı. 
romalı askerlere ilaveten arazi ordularında foederati adı verilen müttefik kabilelerden alınmış "barbar" alayları da bulunuyordu. 
400 yılına gelindiğinde foederati alayları roma ordusunun daimî birlikleri haline geldi. 
i̇mparatorluk teçhizatlarını sağlıyor ve maaşlarını veriyordu. 
başlarında romalı bir tribune vardı ve bu alaylar tıpkı diğer romalı alaylar gibi kullanılıyordu. 
foedetainin dışında imparatorluk lejyonlarla birlikte savaşmak üzere başka barbar gruplarını da arazi ordularına entegre etmeden kullanmıştır. 
önderliklerini mevcut en yetkili roma generalinin kumandanlığında kendi subayları yapardı. 
ordunun liderlik yapısı roma tarihi içinde büyük evrimler geçirmiştir. 
monarşi döneminde hoplite ordular roma krallarının yönetimindeydi. 
roma cumhuriyeti'nin erken ve orta dönemlerinde ise askerî güçler her yıl seçilen iki konsülden birinin komutasındaydı. 
cumhuriyetin sonraki dönemlerinde senato seçkinleri cursus honorum olarak bilinen kamu görevlerinin normal sırasınca önce quaestor sonra praetor sonra da konsül olarak görev yapıyorlardı. 
praetor veya konsül görevi tamamlandıktan sonra bir senatör senato tarafından propreator veya proconsul olarak bir dış eyaleti yönetmekle görevlendirilebilirdi. 
alt kademe yöneticiler kendi clientelaelerindeki kumandanlar tarafından ya da senato seçkinleri içindeki siyasi müttefiklerin önerdikleri kişiler arasından seçilirdi. 
en önemli siyasi önceliği orduyu daimî ve tek bir kumandanlık altında toplamak olan augustus döneminde imparator tüm lejyonların yasal komutanı oldu. 
ancak kumandanlığı senato seçkinleri arasından tayin ettiği legatus aracılığıyla yapıyordu. 
tek bir lejyonun olduğu bir eyalette elçi lejyona kumandanlık eder ve aynı zamanda eyaletin valiliğini yapardı. 
öte yandan birden fazla lejyonun olduğu bir eyalette her lejyon bir elçi tarafından komuta edilir ve elçilere de eyalet valisi kumandanlık ederdi i̇mparatorluk döneminin sonraki aşamalarında augustus'un modelinden vazgeçildi. 
eyalet valilerin elinden askerî otorite alındı ve eyaletlerdeki orduların komutası imparator tarafından tayin edilen generallere verildi. 
bunlar romalı seçkinlerden değildi. 
ordu kademelerinden yükselmiş ve daha fazla askerlik tecrübesi olan kimselerdi. 
giderek artan biçimde bu generaller kendilerini tayin eden imparatorların konumlarına el koymaya çalışmışlardır. 
azalan kaynaklar, artan siyasi kargaşa ve iç savaş sonunda batı i̇mparatorluğu'nu komşu barbarların saldırılarına ve el koymalarına müsait hale getirmiştir. 
öte yandan roma donanması hakkında roma ordusuna kıyasla daha az bilgi vardır. 
mö 3. yüzyıl ortalarına kadar duumviri navales adı verilen subaylar esas amacı korsanlarla mücadele olan yirmi gemilik filolara kumandanlık ederdi. 
mö 278 yılında bu filoların yerini müttefik güçler aldı. 
birinci pön savaşı sırasında daha büyük filoların inşası zorunlu hale geldi ve müttefiklerin yardımları ve finansmanlarıyla daha büyük filolar inşa edildi. 
müttefiklere yönelik bu itimat roma cumhuriyeti'nin sonuna kadar devam etti. 
quinquireme pön savaşları sırasında her iki tarafın da kullandığı başlıca savaş gemisiydi. 
augustus döneminde yerini daha hafif ve manevra kabiliyeti daha yüksek olan gemiler aldı. 
trireme ile kıyaslandığında quinquireme tecrübeli ve tecrübesiz adamların karışımından oluşan bir mürettebatın kullanılmasına imkân veriyordu gemilere genellikle vatandaş olmayan navarch kumandanlık ederdi. 
potter'a göre filo ağırlıklı olarak yabancılardan oluştuğu için donanma da romalı kabul edilmezdi ve bu sebeple de barış dönemlerinde körelmeye müsaitti. 
eldeki bilgilere göre imparatorluğun son döneminde roma donanması, savaş gemileri ile ikmal ve ulaştırma amaçlı gemilerden oluşan birkaç filodan oluşuyordu. 
savaş gemileri üç veya beş sıra kürekçi tarafından çekiliyordu. 
filoların üsleri batıda ravenna, arles, aquilea, misenum ve somme nehrinin ağzı; doğuda ise i̇skenderiye ve rodos gibi limanlardı. 
önde gelen generallerin hem orduya, hem de donanmaya kumandanlık etmiş olmaları deniz kuvvetlerinin bağımsız bir kuvvet olarak değil ordunun yedek gücü olarak görüldüğünün göstergesidir. 
bu dönemdeki komuta yapısı ve filoların gücü bilinmemekle birlikte filoların valilerin komutasında olduğu bilinmektedir. 
asya veya asya kıtası, avrupa'nın doğusunda, büyük okyanus'un batısında, okyanusya'nın kuzeyinde ve arktik okyanus'un güneyinde bulunan kıta, yüz ölçüm olarak dünya'nın en büyük kıtası, aynı zamamda nüfus açısından en kalabalık kıtasıdır. 
sınırları değişkenlik gösterse de avrupa ve afrika kıtaları ile kara sınırı vardır. 
avrupa ile birlikle avrasyayı, avrupa ve afrika kıtalarıyla birlikte eski dünyayı oluşturur. 
i̇nsanlığın afrikadan çıktıktan sonra ayak bastığı ilk kıta olan asya, aynı zamanda dünya üzerindeki birçok dinin çıkış bölgesidir. 
ortadoğu kökenli i̇slam, hristiyanlık gibi i̇brani dinler ile hint yarımadası kökenli budizm ve hinduizm gibi dharmatik dinler buna örnektir. 
kuzey kutup dairesinden ekvatora kadar uzanan asya kıtası, yeryüzünün en alçak noktası olan lut gölü ve en yüksek noktası olan everest gibi çok farkı yeryüzü şekillerini içinde barındırır. 
tarihçi herodot tarafından bu terim ilk kez bugünkü salihli ovası, sonraları da gediz havzası'nı nitelemek için kullanılmıştır. 
sardes'in zenginliklerini anlatırken bu kenti asya'nın başkenti olarak betimlemiştir. 
zamanla asya terimi önce anadolu yarımadası sonraları ise çin'e ve moğolistan'a kadar olan toprakların tamamı için kullanıldı. 
asya'nın sınırları hakkında birçok araştırmacı farklı görüşler ileri sürse de, en doğru kabul edilen sınırları; ural dağları, ural nehri, maniç oluğu, karadeniz, i̇stanbul ve çanakkale boğazları, ege denizi, akdeniz, süveyş kanalı ve kızıldeniz üzerinden çekilecek bir hat oluşturur. 
kıtanın en kuzeyinde, rusya'da çelyuskin burnu yer alırken, en güneyinde, malakka yarımadasındaki buru burnu bulunur. 
adaları esas aldığımız takdirde, severneya zemlya adası ile endonezya'ya bağlı rudi adaları arasında 10.245 km'dir. 
kıta doğu batı doğrultusunda; türkiye'nin anakaraya bağlı en batı ucu olan çanakkale'nin ayvacık ilçesi ile çukçi yarımadasında dejnev burnu arasında 8.200 km'dir. 
asya, kuzeyden arktik okyanusu ile sınırlıdır. 
kuzey doğuda, amerika'dan sığ bir deniz olan 100 km genişliğindeki bering boğazı vasıtası ile ayrılmaktadır. 
kıta doğuda büyük okyanus ile sınırlanır. 
ancak kıyı açıklarında okyanus tabanından yükselen kuzey-güney doğrultulu dağların su üzerine çıkan kısımlarını oluşturan ada ve takım ada girlandları yer almaktadır. 
burada; aleut, japon, bonin ve marian derin deniz çukurluklarından geçen ve "andezit hattı" adı verilen bir çizginin batısındaki bölge ile orada yer alan ada ve takım ada girlantları asya anakarasına aittir. 
süveyş kanalı ve kızıldeniz ile sınırdır. 
kanalın doğusunda kalan ve mısır, sina yarımadası asyadadır. 
kıtanın güneydoğu sınırı biraz karışık olmakla birlikte sunda adaları ile arafura denizi arasından geçen hat sınır olarak kabul edilebilir. 
kıtayı güneyden hint okyanusu sınırlandırmaktadır. 
asya'nın, avrupa'nın doğusu ile iç içe girdiği batı sınırı ise oldukça tartışmalı bir meseledir. 
mesela anadolu asya kabul edilmesine rağmen avrupa'nın güneydoğusuna daha çok benzemektedir ve doğu avrupa ovası da asya'nın kuzeydoğusuyla benzerlik gösterir. 
ancak kabul edilen görüşe göre anadolu ve kafkaslar asya'dan sayılırken trakya avrupa'ya dahil edilmektedir. 
i̇nsanların asya'ya yayılması ile asya tarihinde genel olarak avrasya stepleri, doğu asya, güney asya ve orta doğu önemli rol oynamıştır. 
asya kıtasının kuzey kısımları gür ormanlar ve tundra ile kaplı olması nedeniyle bu alanlarda çok az insan yaşamıştır. 
asya'ya ayak basan ilk hominidin 1.8 milyon yıl önce afrika'dan göç etmiş homo erectus olduğu ve burada 40.000 yıl öncesine kadar da yaşadığı düşünülmektedir. 
bu türe ait java adamı ve pekin adamı gibi fosiller güneydoğu ve doğu asya'da bulunmuştur. 
i̇lk modern insanın ayak basması ise 60.000 ila 100.000 yıl önce gerçekleşmiştir. 
tarih öncesi çağlarda asya'da üretilmiş çeşitli kalıntılar bulunur. 
örneğin mö 10.000 yılına tarihlenen ve türkiye'nin güneydoğusunda yer alan göbekli tepe asya kıtasında yer alır ve bilinen en eski insan yapımı dini yapılardan biridir. 
bu tarihten kısa bir zaman sonra ise ortadoğu'da tarım devrimi başlamış, bereketli hilal denen bölgede ilk tarım faaliyetleri yürütülmüştür, bu, ilerleyen çağlarda bu bölgede ilk devletlerin kurulmasına ve medeniyete zemin hazırlamıştır. 
asya'da bakır ve bronz çağı sırasında pek çok arkeolojik kültür gelişmiştir. 
i̇lk at evcilleştirme izlerine sahip botai kültürü, günümüzdeki hint-avrupalıların köklerini oluşturacak andronovo, bmac ve afanasiyevo kültürü gibi proto-hint-avrupa kültürleri orta asya bölgesinde yer almıştır ve bu kültürler göçebe ve bazen yerleşik hayatı benimsemiştir. 
i̇ndus vadisi uygarlığı'da bu dönemde güney asya'da gelişmiştir. 
bu yaklaşık 2000 yıllık zaman zarfında çin ve mezopotamya bölgelerinde akkadlar, asurlar, babil, hititler ve shang hanedanı gibi devletler oluşmaya başlamış, yazı da mezopotamya'da mö 4500 dolaylarında sümerler tarafından geliştirilmiştir. 
orta doğu, mö 7. yüzyıldan itibaren i̇rani kökenli med ve ahameniş i̇mparatorlukları'nın kontrolüne girmiştir. 
büyük i̇skender m.ö. 
4. yüzyılda türkiye'den hindistan'a kadar bir alanı ele geçirerek ahamenişleri çökertmiştir. 
daha sonra bu devlet daha küçük devletlere bölünmüş, selevkos ve sonrasında partlar ve sasaniler bu bölgeleri ellerinde tutmuştur. 
roma kontrolüne giren ortadoğu daha sonra çeşitli farklı halkın egemenliğine girmiştir. 
bunlardan biri olan osmanlı i̇mparatorluğu 16. yüzyıldan itibaren orta doğu, kuzey afrika ve balkanlar'ı kontrol altına almış, ancak 20. yüzyılda yıkılıştır. 
çin'de mö 200 sonrasında, qin hanedanı döneminde büyük bir genişleme yaşanmış, güney çin ve vietnam bu hanedanın hakimiyetine girmiştir. 
ayrıca konfüçyüsçülüğün temelleri atılmıştır. 
daha sonra gelen han hanedanı i̇mparatorluğu daha da genişletmiş, orta asya'ya kadar uzanan bir devlete dönüştürmüştür.bu hanedanın yıkılması ile üç i̇mparatorluk dönemi başlamıştır. 
bu hanedanları tang, song, yuan ve ming izlemiştir. 
ming hanedanı'nı qing hanedanı devirmiş, ülkeyi 17. yüzyıldan 20. yüzyılın başına kadar yönetmiştir. 
birçok antik uygarlık, çin'e bağlı i̇pek yolu'nda gerçekleşen ticaret sonucunda hindistan, orta doğu ve avrupa üzerinden birbirlerini etkilemiştirler. 
hindistan'da başlayan hinduizm ve budizm dini güney ve doğu asya üzerinde önemli bir etkisi olmuştur. 
ayrıca avrasya steplerinde gelişmiş i̇skitler, hiung-nu, kimmerler ve sakalar gibi halklar asya kıtasının geniş bölgelerini kontrol etmiştir. 
daha sonra bu bozkırlar, türki ve moğol halkların isitlalarında da rol oynamıştır. 
i̇slam halifeliği ve diğer i̇slam devletlerinin 7. yüzyılda başlayarak tüm ortadoğu'yu kontrol altına almış, daha sonra hindistan ve endonezya'ya kadar genişlemiştir. 
haçlı seferleri müslümanların elinde bulunan kutsal toprakları geri almak için hristiyan avrupa'nın girişimi ile 12. yüzyılda başlayan bir takım mücadeleler olacaktır. 
moğol i̇mparatorluğu 13. yüzyılda asya, çin'den avrupa'ya kadar uzanan bölgelerin büyük bir kısmını, tüm asya'nın ve avrupa'nın büyük kısmını ele geçirecektir. 
rus i̇mparatorluğu ilerleyen zamanlarda sibirya'nın tüm kontrolünü ele geçirdi ve 19. yüzyılın sonunda orta asya'yı hakimiyet altına almaya başladı. 
eski dünya kara kütlesinin bir parçası olan asya 44.391.163 km2 yüz ölçümü ile dünyanın en büyük kıtasıdır. 
asya, kuzey-güney doğrultusunda 8.490 km genişliğindedir. 
aynı zamanda 1.010 metrelik ortalama yükseltisiyle de dünyanın en yüksek kıtasıdır. 
asya bu yükseltisini; dünyanın en yüksek zirvelerini bünyesinde barındıran himalaya dağları'na borçludur. 
dünya üzerinde bulunan çeşitli en büyükler asya'da toplanmıştır. 
asya; kıtaların en genişi ve ortalama yükseltisi en fazla olanı dır. 
ayrıca dünyanın en yüksek tepesi everest tepesi, 8.848 m, en büyük gölü olan hazar denizi, en derin gölü baykal gölü, dünyanın deniz seviyesinden en alçak yeri olan lut gölü, göl yüzeyi -392 m ve dünyanın en alçak havzası turfan havzası -154 m asya kıtasında bulunmaktadır. 
maden bakımından oldukça zengin olan asya kıtasında dünyada nadir bulunan uranyumdan, en bol bulunan kömüre kadar bütün madenler çıkarılmaktadır. 
arabistan yarımadasında, sibirya'da ve tibet yaylasında petrol; sibirya'da elmas, demir, petrol, kurşun; doğuda, altın, demir, mangan; hindistan'da alüminyum, mika, mangan, demir; pakistan ve afganistan'da krom en önemli madenlerdendir. 
her türlü iklimin görüldüğü asya kıtasını dört iklim kuşağına ayırmak en uygun yoldur. 
bunlar; kuzey ve kuzeydoğu asya, orta asya, güney ve güneydoğu asya ile akdeniz ve ekvator bölgesidir. 
kıtanın kuzeyinde bulunan arktik okyanusu ve kuzey kutbu, bölgenin iklimini tamamen etkiler. 
deniz, senenin birkaç haftası haricinde don halindedir. 
irmaklar ancak yazın iki üç ay akabilir. 
kalan zamanlarda don halindedir. 
kuzeyi teşkil eden sibirya bölgesinde sıcaklık kışın -50 dereceye kadar düşmekte, yazın ise, en sıcak mevsimde ancak 15 dereceye çıkabilmektedir. 
kuzey kuşaktan hemen sonra gelen orta asya sert bir kara iklimine sahiptir. 
tibet yaylasının himalaya ve diğer dağ silsilelerinin bulunduğu bölgede sıcaklık farkları çok yüksektir. 
kara ikliminin bir başka özelliği olan yağışların az olması da haliyle mevcuttur. 
güney ve güneydoğu asya bol yağışlı ılıman muson iklimine sahiptir. 
yağışlar mevsimlere göre değişiklik arz etmekte olup, yağışlarda en büyük tesir, yazın denizden karaya esen muson rüzgarlarıdır. 
kışın tam aksi istikamette, yani karadan denize doğru esen muson rüzgarları, hindistan' dan çıkıp denizi aşarak, japonya'nın üzerinden geçerken, japon adalarına bol yağmur yağmasına sebep olurlar. 
ön asya'da akdeniz kıyılarında bulunan bölgelerde, ılıman akdeniz iklimi hüküm sürer. 
yaz mevsiminde çok sıcak olan bu bölge kış aylarında ılıman ve bol yağışlı olur. 
ekvator bölgesindeki adalarda ise, bütün sene boyunca ortalama sıcaklığı 27 °c olan ekvator iklimi hakimdir. 
asya kıtasının en sıcak bölgesi arabistan ve irak bölgesidir. 
bağdat'ta yazın sıcaklık gölgede 50 dereceye kadar çıkar. 
her yönde olduğu gibi yağışlarda da büyük farklılıklar göze çarpar. 
yağış ortalaması kuzeybatıdaki çöllerde sıfırdır. 
cava, sumatra, borneo adaları ile birmanya'nın bulunduğu güneydoğuda yağış ortalaması 3000 milimetreyi geçer. 
akdeniz kıyıları genellikle kış aylarında bol yağış alır. 
hindistan ve birmanya' da yaz mevsimi boyunca devam eden yağışların arkasından sık sık kış kuraklığı gelir. 
kurak mevsimin uzun olduğu bölgelerde mahsul yılda ancak bir defa ekilir. 
yağışlar olmadığı zaman ekim yapılamadığından mahsul seneye kalmaktadır. 
bu sebepten hindistan ve çin'de yağışların yetersiz olmasından dolayı zaman zaman büyük kıtlıklar olmuştur. 
kurak mevsimin uzun olmadığı bölgelerde bir yılda iki defa mahsul alınabilir. 
bitki örtüsü, tabii olarak iklime bağlı olduğu içindir ki, asya kıtasının bitki örtüsü de iklimi ile çeşitlilik arz eder. 
arktik okyanusu yakınlarında, buz ve soğuktan dolayı sadece buzlar eridiği zaman ortaya çıkan yosun ve bir iki çeşit bitkiden müteşekkil bir bitki örtüsü mevcuttur. 
hiç ağaç bulunmayan bu ovalık bölgede bulunan bu tip bitki örtüsüne "tundra" adı verilir. 
tundra bölgesinin güneyinde tayga denilen bölge yer alır. 
meşe, çam, ladin vs. ağaçlarından meydana gelen bu balta girmemiş ormanlık bölge, kıtayı doğudan batıya bir yeşil kuşak gibi aşar. 
bu tayga bölgesinin güneyinde orta asya'nın tipik karakteri olan bozkırlar ve çöller şeridi uzanır. 
bu şeridin güney sınırı olan orta asya dağ silsilelerinin akabinde bulunan muson bölgesinde yaprak döken ağaçlar bol bulunur. 
bu daha ziyade kıyı bölgeleridir. 
arktik okyanusu kıyılarında ayıbalığı, foklar, deniz ayısı, kutup ayısı ve bazı deniz kuşları bol miktarda bulunur. 
sibirya ormanlarında ren geyiği, boz ayı, kurt, tilki, vaşak, kutup geyiği, sincap gibi orman hayvanlarına çok sayıda rastlanır. 
bozkırlarında ceylan, karaca, at, deve, tarlafaresi, dağsıçanı, bıldırcın, bağırtlak, kırlangıç, çavuşkuşu gibi hayvanlar yaşar. 
orta asya çöllerinde ise kertenkele, yaban eşeği ve çöl geyiği gibi hayvanlar yaşamaktadır. 
hindistan ve çin, hayvan çeşidinin bol olduğu yerlerdir. 
fakat ne yazık ki, bilgisizce ve usulüne uygun olmadan yapılan avlanmalar, çoğu hayvanın neslini tüketmiş, çoğunun ise tükenmeye yüz tutmasına sebep olmuştur. 
kaplan ve panda, nesli azalan hayvan türlerinin başında gelmektedir. 
çakal, misk kedisi ve firavun faresi, yaygın haldedir. 
hindistan' da maymun, geyik, karaca, hint gergedanı, hindistan filleri, kartal, tavuskuşu, papağan, sülün, yalıçapkını, turna, balıkçıl, timsah, kobra ve komodo ejderi başta gelen hayvan türlerindendir. 
tropikal bölgelerde maymun çeşitleri boldur. 
arabistan'da ceylan sürüleri meşhurdur. 
arap atı, bu bölgeye mahsus dünyanın en iyi cins atıdır ve kıymetlidir. 
asya, 4.4 milyarı aşan nüfusu ile dünyanın en kalabalık kıtasıdır. 
1.2 milyarı aşan nüfusu ile dünyanın en kalabalık ülkesi olan çin bu kıtada yer almaktadır. 
asya dinlerinin de doğduğu kıtadır. 
i̇brahimi dinler arasında yer alan i̇slamiyet, hristiyanlık ve musevilik dinlerinin her üçü de ortadoğu'da ortaya çıkmıştır. 
yine geniş kitlelere hitap eden budizm ve hinduizm de asya menşeli dinlerdir. 
asya aynı zamanda medeniyetler beşiğidir. 
türk, fars, arap, çin ve hint medeniyetleri bu kıtada binlerce yıldır varlıklarını devam ettirmektedirler. 
kıtada 100'ün üzerinde dil konuşulmaktadır. 
kıtanın doğusunda sarı, güney kısmındaki adalarda siyah geri kalan kısımlarında ise beyaz ırktan insanlar yaşamaktadırlar. 
asya ekonomisi, 49 farklı devlette yaşayan 4.4 milyardan fazla insandan oluşur. 
asya dünyadaki en hızlı büyüyen ekonomik bölge ve sagp'ye göre gsyi̇h bakımından en büyük kıtasal ekonomidir. 
çin, japonya ve hindistan dünyanın en büyük on ekonomisi arasındadır. 
kişi başına düşen gsyi̇h göz önünde bulundurulursa çoğunlukla doğu asya'da çin, japonya ve güney kore ile batı asya'daki petrol zengini katar, birleşik arap emirlikleri, bahreyn, kuveyt ve umman gibi ülkeler öne çıkmaktadır. 
i̇srail ve daha az bir ölçüde türkiye'de bu metriğe göre yüksekte yer alır. 
doğu asya ve güneydoğu asya ülkeleri genel olarak imalat, sanayi ve ticaret ile büyümek için ileri teknoloji endüstrilere ve finans endüstrisine odaklanırlar, orta doğu'daki ülkeler ise ekonomik büyüme için esas olarak ham petrole bağımlıdırlar. 
yıllar geçtikçe, hızlı ekonomik büyüme ve dünyanın diğer ülkeleriyle büyük ticaret fazlalığı nedeniyle asya'da, 4 trilyon abd doları üzerinde döviz rezervi, dünyanın toplamının yarısından fazlası, birikmiş durumdadır. 
coğrafya veya jeografi, beşeri sistemleri ve yeryüzünü araştıran, bunlar arasındaki ilişkiyi neden-sonuç ve dağılış ilkesine bağlı olarak inceleyen ve sorgulayan bir bilim dalıdır. 
yer ve insanlar arasındaki olarak tanımlamaktadırlar:birincisi, bir yere eşsiz bir karakter kazandıran, yeryüzü üzerindeki özelliklerin dağılımıdır i̇kincisi, bazı şeylerin oldukları yerlerde ve zamanda neden ve nasıl meydana geldiğini anlamaktır üçüncüsü, meydana gelen olayların, diğer olaylarla ilgisi ve bağlantısıdır sonuncusu, coğrafyanın haritalar ile bilgilerin ve düşüncelerin iletişimini sağlamasıdır. 
bu dört özellik birbiri ile çok çeşitli yollardan etkileşim içindedir. 
bunlardan ilk üçü coğrafyanın dayanak ilkeleridir. 
sonuncusu ise coğrafî araştırmalar sonucu elde edilen bilgilerin söylenişidir. 
coğrafyanın bu değişik yönleri arasındaki etkileşim, onu tanımlama amaçlı olarak kesin çizgilerle bölünmesini zorlaştırır. 
coğrafi beceriler, yerler, fizikî, beşerî ve çevre coğrafyası biçiminde bir bölümleme, bunlardan bir veya iki alanın coğrafya eğitiminin çeşitli basamaklarında yer alması; öğrencinin çeşitli alanlar arasındaki ilişkiyi anlamasının engellenmesi şeklinde bir sonuç doğurabilir coğrafya, bazı yeteneklerin gelişimini ve kavramların anlaşılmasını içerir. 
bu kavram ve yetenekler ise fizikî çevre beşerî çevre ve bunlar arasındaki ilişki ile ilgilidir. 
coğrafya bir sosyal bilimler dalıdır yardımcı dalı jeoloji olan ve yer'in yüzey şekillerinin tanımlanmasını ve oluşum süreçlerinin açıklanmasını konu edinen bilim dalıdır. 
jeomorfoloji karalar üzerinde ve denizaltında yer kabuğunun yüzeyinde görülen şekilleri inceleyen, oluşum ve evrimlerini açıklayan, bunları kendi metodolojisi içerisinde sınıflandıran, coğrafî dağılım ve gruplandırmalarını, nedenleriyle birlikte araştıran bir bilim dalıdır. 
bu tanım doğrultusunda çok disiplinli bir bilim dalı olan yer bilimleri topluluğunun bir dalını oluşturur. 
jeomorfoloji konusu bakımından bazı ülkelerde yer bilimleri içerisinde, yer kabuğunun yapısı ve dinamiğiyle ilgili jeolojinin, bazılarında ise insan-doğal çevre koşulları arasındaki ilişkiyi inceleyen fiziki coğrafyanın alt dalıdır. 
fiziksel coğrafik yaklaşımda jeomorfolojinin konusu olan yer şekilleri iklim, sular ve doğal canlılarla birlikte değerlendirilir. 
jeolojik açıdan ise yerkürenin cansız elemanları olan yer yapısı, yer şekli, iklim ve sular jeomorfolojinin konusunu oluşturur. 
jeoloji, jeofizik, haritacılık, toprak bilimi ve taş bilimi jeomorfolojinin yararlandığı başlıca bilim dallarıdır. 
jeomorfoloji incelediği konulara göre alt dallara ayrılır. 
"akışkan jeomorfoloji" akarsuların oluşturduğu yeryüzü şekillerini, "karst jeomorfolojisi" kireçtaşları üzerinde oluşan şekilleri, "kıyı jeomorfolojisi" deniz ve göl kıyılarındaki şekilleri, "buzul jeomorfolojisi" buzullar tarafından oluşturulan yeryüzü şekillerini inceler. 
yukarıdaki tanımdan da anlaşılabileceği gibi jeomorfoloji, yer kabuğunda güncel olarak süregiden yer şekillenmesi süreçleri ile uğraşır ve nihai olarak jenetik yaklaşımla bu şekillenmenin tarihçesini ortaya koymaya çalışır. 
yer kabuğu ve yer yapısında güncel olarak meydana gelen olay ve değişimler aynı zamanda jeolojinin de konusudur ve jeoloji bilimi bunlardan topladığı bulgularla yerküre'nin zaman içerisinde geçirdiği evrimi aydınlatmayı hedefler. 
bu kapsamda jeomorfoloji bugünün jeolojisi, jeoloji ise geçmişin jeomorfolojisi olarak değerlendirilebilir. 
jeomorfoloji bilimi fiziksel coğrafya ve jeoloji araştırma yöntemlerinin her ikisini birden kullanır. 
jeomorfolojik araştırma ve anlatımlar genelde sistematik ve analitik olmak üzere iki türde yapılır. 
uygulamalı jeomorfoloji araştırmalarında ise jeolojideki mühendislik alt disiplini araştırmalarına benzer yöntemler uygulanır. 
sistematik yaklaşımda yer şekilleri görünüm ve büyüklüklerine göre ana yerşekili gruplarından başlanarak en küçük şekillere kadar taksonomik bir sınıflandırmaya tabi tutulur ve tanımlanır. 
analitik yaklaşımda ise yerşekilleri oluşum süreçlerine göre ayırt edilir. 
yukarıda anlatılanlar genel olarak klasik jeomorfoloji konuları içerinde sayılan olgulardır. 
günümüzde jeomorfoloji oldukça fazla gelişme göstermiş ve nitel yorum bilim aşamalarından sonra nicel ve bilimsel bir kimliğe kavuşmuştur. 
jeomorfoloji, her ülkede farklı bir görev üstlenmektedir. 
doğu bloku'ndaki ülkelerde, genelde plütonist veya yapısalcı bir bakış açısıyla yaklaşıldığından, her zaman ekonomik getirisi olan sahalarda kullanılmaya çalışılmaktadır. 
bu çalışmalara en iyi örnek, petrol ve doğalgaz kaynaklarının tespitidir. 
batı'da ise neptünist, yani iklimin hakim olduğu bir yaklaşım vardır ve burada genel olarak paleocoğrafik evrimi anlamaya, geçmiş ortamı analiz etmede kullanılmaktadır. 
türkiye'deki jeomorfoloji betimlemeden öteye gitmemektedir. 
yapılan en iyi çalışmalar, çok iyi jeolojik araştırması yapılan yerlerde, paleocoğrafik evrimin oluşturulmasıdır. 
i̇klim bilimi ya da klimatoloji, atmosfer içerisinde meydana gelen hava olayları ile yeryüzünde görülen iklim tiplerini inceleyen bilim dalı. 
klimatoloji ile ilgilenen bilim adamına klimatolog denir. 
i̇klim biliminin konusu olan iklim, geniş bir sahada uzun yıllar boyunca görülen atmosfer olaylarının ortalama hâlidir. 
i̇klim coğrafi yeryüzünün şekillenmesi ve tüm yaşamı çok yakından kontrol etmektedir. 
i̇klim bilimi, hava olaylarını yakından tanımak için fiziğin bir alt dalı olan meteorolojinin verilerinden geniş ölçüde yararlanır. 
meteorolojinin yaptığı gözlemleri alır ve insan, canlı yaşamı açısından inceleyerek açıklamaya çalışır. 
yeryüzünde görülen başlıca iklim tiplerini, oluşum nedenlerini, özelliklerini ve insan yaşamı üzerine etkilerini, iklim elemanlarını konularını inceleyen fiziki coğrafya alt dalıdır. 
ortalama 50-100 yıllık hava durumu ortalamaları alınarak iklim hakkında bilgiler oluşturulabilir. 
nüfus coğrafyası, nüfusla ilgilenen bir beşeri coğrafya dalıdır. 
doğal çevre ile nüfus arasındaki ilgiyi araştırır. 
kıta ülke, bölge, bölüm ve yöre ölçeğinde nüfusun dağılışı ile dağılışı etkileyen doğal ve beşeri faktörleri araştırır. 
nüfus coğrafyası, nüfusun özellikleri, dağılışı, sık-seyrek nüfuslu bölgeleri belirlemek için verileri demografi biliminden alır. 
meteoroloji-klimatoloji arasındaki bağlantı, demografi-nüfus coğrafyası arasında da görülür. 
demograflar tarafından nüfus sayımları ve araştırmalara dayalı hazırlanan nüfus istatistikleri bu açıdan önemlidir. 
mekanlar arasında nüfus yoğunluğu farklılığı nüfus coğrafyasının konusudur. 
bu farklılığın doğal ve beşeri sebepleri araştırılır. 
göç olgusu neden ve sonuçları ile nüfus coğrafyasının inceleme alanına girer. 
göç; ülke içinde ve ülke dışına olabilir. 
çoğunlukla ekonomik sebeplere dayanan göç, eğitim, sağlık, terör, kan davası, doğal afetler nedeniyle de gerçekleşir. 
beyin göçü bir diğer göç türüdür. 
nüfus artış hızı ülkelerin geleceğini ilgilendirmesi nedeniyle araştırılır. 
gelişmiş ülkeler nüfusunu artırmaya çalışırken, gelişmekte olan ülkeler azaltmaya çalışmaktadır. 
genç, olgun ve yaşlı nüfusun miktarı ve yıllar içindeki değişimi incelenir. 
gelişmiş ülkelerde yaşlı nüfus, gelişmekte olan ülkelerde genç nüfusun fazlalığı sorun oluşturur. 
nüfus piramitleri hazırlanarak veriler görsel hale getirilir. 
nüfusun cinsiyet yapısı, okur-yazarlık durumu, ekonomik faaliyet kollarına dağılımı, kır-kent nüfusu nüfus coğrafyasının araştırma konularıdır. 
çin'in uyguladığı tek çocuk politikası, zamanımıza geldiğimizde cinsiyet dengesizliğine sebep olmuştur. 
ailelerin hakları olan tek çocuğun erkek olmasını istemesiyle sorunlar oluşmuştur. 
evlenme çağındaki gençlerin eş bulamama ihtimali doğmuştur. 
yerleşme coğrafyası, yerleşmelerin oluşumu, gelişimi, kökenleri, geçirdiği değişimleri, fonksiyonlarını ve dağılışlarını inceleyen beşeri coğrafya dalıdır . 
yerleşim coğrafyası, mesken ve yerleşim birimlerinin doğal ve beşeri çevre ile ilgisini araştırır. 
hayata avcı-toplayıcı göçebe olarak başlayan insan, kurak iklim bölgelerinde, nehir boylarında yerleşmeye başlamıştır. 
bu alanlarda daha kolay yiyecek ve su temin edilebilmesi nedeniyle seçilmiştir. 
zamanla mesken olarak mağara, ağaç kovuğu gibi yerler yerine kendi yaptığı kulübeler yapmaya başlamıştır. 
m.ö. 
10 bin yıldan itibaren ekim-dikim ve hayvancılığa başlanmış olması yerleşik hayatın başlamasını zorunlu kıldı. 
i̇lk köyler bu şekilde ortaya çıktı. 
kalkolitik çağla beraber madenleri işlemeye başlandı. 
köyler büyüdü etrafı surlarla çevrildi şehirler oluşmaya başladı. 
nüfusu 20 binin altında olan, halkın geçim tarzı tarım ve hayvancılığa dayalı olan yerleşmelerdir. 
kırsal-kentsel yerleşmelerin ayrımında yakın zamana kadar 10 bin nüfus sınır kabul edilmekteydi. 
10 binden fazla nüfusa sahip 288 yerleşimde 28 kategoride yapılan araştırmaya göre göre kent nüfus sınırı 20 bine yükseltilmiştir nüfus miktarı 2000'den az olan, tarım ve hayvancılıkla geçinen, iş bölümünün gelişmediği, muhtar ve ihtiyar heyetinin yönettiği en küçük yerleşim birimidir. 
köylerin, cami, mera, baltalık orman, köyevi gibi ortak malları vardır. 
1924 yılında çıkarılan köy kanununda sınır 2.000 olarak kabul edilmesine rağmen günümüzde 5.000 nüfus sınırını kabul etmek daha doğrudur. 
çünkü 2004 yılında yeni çıkarılan belediye kanunda, belediye kurulması için gereken nüfus 5.000 olarak kabul edilmiştir arazinin eğimli ve parçalı, suyun bol olduğu yerlerde, insanlar evlerini kendi arazilerine yaparlar. 
ulaşımın zor olduğu bu coğrafyalarda tarlaya gidiş-geliş sırasında zaman kaybına uğramamak temel amaçtır. 
su gibi temel ihtiyacın varlığı dağınık yerleşmeyi kolaylaştırır. 
doğu karadeniz kırsalında dağınık yerleşme görülür. 
evlerin birbirine yakın olduğu yerleşmelerdir. 
suyun kısıtlı olduğu, arazinin düz olduğu yerlerde görülür. 
suyun bol bulunduğu arazilerde arazi düz ise toplu yerleşmeler görülür. 
sebebi insanların sosyolojik ihtiyaçlarıdır. 
orta karadeniz veya ovadaki ege köyleri buna örnektir. 
köyaltı yerleşmeler, idari açıdan köye bağlı, fakat köyün biraz dışarısında, bir veya birkaç evin oluşturduğu yerleşim yapısıdır. 
geçici köyaltı yerleşmeleri yılın bir döneminde kullanılan yerleşmelerdir. 
yayla: yazın hayvanların otlatmak ve tarım yapmak amacıyla çıkılan, yüksek platolardaki yerleşmelerdir. 
ağıl: köyün dışında küçükbaş hayvan sürülerinin barınması için hayvan sahipleri tarafından kurulan yerleşmelerdir. 
kom: çoğunlukla doğu anadolu'da hayvancılığa bağlı oluşan yerleşmelerdir. 
oba: göçebe hayvancılığa bağlı, çadırlardan oluşan yerleşmedir. 
mahalle: köy merkezine uzakta bir grup evin oluşturduğu yapıdır. 
i̇dari açıdan köy muhtarlığına bağlıdır. 
türkiye'nin batı bölgelerinde yaygındır. 
divan: tek başına muhtarlık köy olamayacak kadar küçük birkaç mahallenin birleştirilerek köy oluşturmasıdır. 
batı karadeniz'de görülür. 
mezra: köyün merkezinin uzağında genellikle tarım, bazen de hayvancılığın yapıldığı,türkiye'nin doğu yarısında görülen yerleşme türüdür. 
çiftlik: batı bölgelerimizde yaygındır. 
köyün dışında, bir veya birkaç ev, ambar, ahırlar, tarlalardan oluşur. 
bucak coğrafi, ekonomik, güvenlik ve mahalli hizmet bakımından aralarında ilişki bulunan kasaba ve köylerden meydana gelen, ilçeden küçük idare birimidir. 
1970'li yıllardan sonra emekli olan bucak müdürlerinin yerine yenileri atanmamaktadır. 
i̇şlevi kalmamasına rağmen, hukuken geçerliliği devam etmekte ve di̇e yayınladığı verilerde bucaklardan bahsetmektedir. 
belediye teşkilatının kurulduğu köy ile şehir arası büyüklüğe sahip yerleşim birimleridir. 
nüfusları 2 ile 20 bin arasındadır. 
tarım ve hayvancılığın yanında, küçük işyerleri bulunur. 
çoğunda çevre köylerin ihtiyacının karşılandığı çarşı, sağlık ocağı bulunur, haftalık pazar kurulur. 
bir şehir yerleşmesi:mostar şehirler nüfusu 20 binden fazla, halkın çoğunluğunun tarım dışı işlerde çalıştığı yerleşmelerdir. 
şehirler değişik şekillerde sınıflandırılmaktadır küçük şehirler: 20.000-100.000 nüfusa sahip şehirlerler. 
büyük şehirler: 100.000-1.000.000 arası nüfusa sahip şehirler. 
metropolitan kentler:1.000.000 ile 10.000.000 arası nüfusa sahip şehirler. 
megakent:10.000.000'dan fazla nüfusa sahip. 
tarım kentleri: nüfusu 100.000'i pek aşmayan tarım ağırlıklı ekonomiye sahip kentlerdir. 
üretilen tarım ürününü pazarlayan ve işleyen ticari işletmelere sahiptirler. 
örnek: giresun, rize, düzce, bafra, niksar, erbaa ticaret kentleri: şehirde asıl ekonomik faaliyet ticarettir. 
bunun için önemli ulaşım olanaklarına sahip olmalı ve ticari değeri olan ürünler yakın çevresinde üretilmelidir. 
i̇stanbul, i̇zmir, trabzon ve samsun. 
sanayi şehirleri: sanayide çalışanların çok olduğu, önemli sanayi fabrikalarının bulunduğu yerlerdir. 
i̇stanbul, i̇zmit, adapazarı, bursa, i̇zmir, denizli, gaziantep, adana, batman, karabük, karadeniz ereğli'si, kırıkkale, seydişehir ve i̇skenderun. 
i̇dari şehirler: gelişip büyümesinde idari fonksiyonun önemli olduğu kentlerdir. 
ankara gibi. 
askeri şehirler: bir şehrin gelişip büyümesinde büyük askeri tesislerin, birliklerin etkisi varsa askeri kent sayılır. 
sarıkamış, erzurum, erzincan, malatya gibi. 
kültürel şehirler: i̇stanbul, ankara ve i̇zmir gibi kentlerimizde kültür, sanat, yayın gibi faaliyetler fazladır. 
bu kentlerde üniversite sayısı ve şehre katkısı önemlidir.bu kentlere kültürel kentler denir. 
turizm şehirleri: önemli miktarda turistin geldiği ve gelir bıraktığı kentler turizm kenti olarak sınıflandırılır. 
i̇stanbul, bodrum, antalya, alanya, kuşadası gibi. 
turizm coğrafyası, turizmin mekana yayılışı, mekana etkileri, oluşan turistik alanın tespiti ve sınıflandırılması, arazinin kapasitesinin tespiti ile ilgilenen beşeri coğrafya dalıdır. 
turistin, turizmin tanımı, sınıflandırılması, turizm faaliyetleri neden yapılır, katılan turist sayısı, ülke ve dünya ekonomisine etkileri, turizm çeşitleri inceleme alanlarıdır. 
turist; dinlenme, eğlenme, görme, tanıma vb. 
amaçlarla geziye çıkan kimsedir turizm, sürekli kalmamak şartıyla, para kazanma amacı gütmeden, yabancıların konaklama ve seyahatlerinin toplamıdır. 
turizm şu nedenlerle coğrafyanın ilgi alanına girer coğrafya her olgunun olduğu gibi turizmin dağılışıyla ve mekansal farklılıkla ilgilenir. 
turizmin coğrafi görünümde yaptığı olumlu ve olumsuz değişiklikler. 
turizm, geri kalmış ve nüfus kaybetmekte olan bölgeleri gelire kavuşturucu bir etkisi vardır. 
turizm önemli bir ekonomik etkinliktir. 
dünya ticaretinde önemli bir yere sahiptir. 
turizm geri kalmış ülkelerin hızlı gelişme yoluolarak görülmektedir. 
turizm ülkelerin ödemeler dengesini düzeltmede önemli katkıları vardır. 
turizmin, toplumsal, ekonomik ve çevresel etkileri vardır. 
turist gittiği yere kendi kültürü, alışkanlıkları ve isteklerinide götürür. 
karşılıklı kültürel etkilenme gerçekleşir. 
turizm coğrafyasında özelliklerine göre turizm şu gruplara ayrılır yaş özelliklerine göre; gençlik turizmi, yaşlılar turizmi. 
katılan sayısına göre; ferdi turizm, kolektif turizm, kitle turizmi, grup turizmi. 
turistin ülkesine göre: iç turizm, dış turizm. 
ulaşım aracına göre: demiryolu turizmi, denizyolu turizmi, havayolu turizmi vb. 
zamanına göre; yaz turizmi, kış turizmi. 
avrupa, sami dillerde erep güneşin battığı taraf anlamına gelir. 
fenikelilerden yunanlara geçen bu ad, yunancada europa olmuş ve ege denizi'ne göre batıda bulunan ülkelere bu ad verilmiştir. 
ayrıca mitolojide finike kralı agenar ile telepassa'nın kızının adıdır. 
boğa şekline giren zeus tarafından i̇da'ya kaçırılmış, zeus'tan minos, sarppedon ve rhadamnthys isminde üç oğlu olmuştur, adı bu yarımadaya verilmiştir. 
öteden beri büyük krallık ve imparatorluklara beşiklik yapmış bu yarımada, endüstri devriminden sonra da gelişmişliğini korumuş ve diğer tüm kıtalara göre endüstrileşmesini kısa sürede tamamlamıştır. 
avrupa'nın önemi, konumu, yüz ölçümü, doğal kaynakları, nüfusu ve fiziki özelliklerinden değil sahip olduğu insan kaynağı ve onun niteliklerinden ileri gelmektedir. 
i̇yi eğitilmiş insanlardan oluşan nüfus, bilim ve teknolojide göstermiş olduğu ilerlemeler sayesinde ekonomik yönden de gelişmiş ve yüksek bir hayat standardına ulaşmıştır. 
doğal kaynakları görece az olan avrupa, bu gelişmesini tamamen eğitimli insan kaynağına ve sömürgecilik sisteminin kazanımlarına borçludur. 
günümüzde dünyanın en büyük güç odağı olan abd'nin halkı da büyük oranda avrupa kökenlidir. 
ayrıca bilimsel ve teknolojik gelişmelerin kilometre taşları olan önemli buluşların çoğu da avrupalılar tarafından gerçekleştirilmiştir. 
avrupa ülkelerinin her yönden birleşmesini amaçlayan ve bu yolda önemli aşamalar gerçekleştiren avrupa birliği, avrupa'nın yeryüzündeki gücünü ve önemini daha da artırmaktadır. 
1990 yılına kadar avrupa'da birbirinden farklı siyasal ve ekonomik sistemler ve bunların temsilcilerinden oluşan bloklar mevcuttu. 
bunlardan biri, şimdi de mevcut olan çok partili demokratik sistemi ve serbest piyasa ekonomisini uygulayan batı bloku, diğeri ise tek partili sosyalist siyasal sistemle ekonomiyi uygulayan doğu bloku'ydu. 
ancak doğu bloku'nun lideri olan sscb'nin ekonomik ve siyasal sisteminin iflas etmesiyle doğu bloğu da çökmüştür. 
eski doğu bloku ülkeleri, ekonomik ve siyasal sistem olarak batı bloku'na yakınlaşma yolunda önemli adımlar atmışlardır. 
çok partili demokratik sisteme ve serbest pazar ekonomisine geçiş yapmanın sancıları büyük oranda atlatılmıştır. 
avrupa birliği'ne yapılan başvurular olumlu karşılanmış ve başvuran ülkeler ile ab arasında uyum çalışmaları sürdürülmektedir. 
doğu bloku'nun askeri örgütü olan varşova paktı da dağıtılmış ve eski doğu bloku ülkeleri, batı avrupa'nın askeri örgütü olan nato'ya girmek için başvuruda bulunmuşlar, bu konuda önemli gelişmeler sağlamışlardır. 
böylece avrupa'da 1990 öncesinin askeri, ekonomik ve siyasi kutuplaşması önemli ölçüde ortadan kalkmıştır. 
avrupa geleneksel olarak dünya'daki 7 kıtadan biri olarak düşünülmekle birlikte aslında asya ile coğrafi açıdan bağlantılı bir kıtadır ve bazen avrasya adı altında anılır. 
avrupa'nın geleneksel tanımına göre ural dağları avrupa'nın doğudaki sınırını oluştururlar. 
güneydoğu'daki sınırını ural nehri oluşturur. 
sınır hazar denizi, kafkas dağlarının zirveleri boyunca devam eder, karadeniz, i̇stanbul boğazı, marmara denizi ve çanakkale boğazı'yla belirlenir. 
akdeniz avrupa'nın güney sınırını, kuzey buz denizi kuzey sınırını, atlas okyanusu ise kuzey ve batı sınırını belirler. 
i̇zlanda avrupa'dan çok kuzey amerika'ya yakın olmakla birlikte avrupa'nın bir parçası olarak sayılmaktadır. 
avrupa yarımadası güneyde afrika kıtasına oldukça yaklaşır güneydoğuda ise asya ile hemen hemen bitişir avrupa'nın yüzölçümü 10.523.000 km² dir. 
bu ise yeryüzünün %2'i, karaların %7'si avrasya'nın 1/5'i demektir. 
avrupa, yaklaşık olarak harita üzerinde 35 ile 70 kuzey paralel daireleri ile 10 ile 60 doğu meridyenlerinin çerçevelediği bir üçgene benzer. 
yarımadada 0-4 saat dilimleri yer alır. 
avrupa'nın uç noktaları ise; kuzeyde kuzey burnu güneyde mora'daki mani yarımadası'nda bulunan matapan burnu batıda rocca burnu doğuda ural dağları dır. 
rocca burnu ile ural dağları arasındaki uzunluk 5500 km, kuzey burnu ile matapan burnu arasındaki genişlik 3800 km'dir. 
avrupa ülkeleri kültürleri, coğrafi konumları, yani bulundukları yer, ekonomik, sosyal gelişmişlik gibi kriterler göz önünde bulundurularak; batı avrupa ülkeleri, kuzey avrupa ülkeleri akdeniz ülkeleri, orta avrupa ülkeleri, doğu avrupa ülkeleri ve balkan ülkeleri gibi gruplara ayrılmaktadır. 
avrupa'nın genel coğrafi özellikleri şöyledir avrupa bir devrimler yarımadasıdır. 
özellikle demokrasi, endüstriyel ve bilimsel açıdan dünyayı etkileyen devrimleri gerçekleştirmiştir. 
nüfus yoğunluğunun fazla olduğu bir yarımadadır. 
hayat seviyesi yüksektir. 
nüfus artışı çok azdır. 
hatta bazı ülkelerde nüfus azalması vardır. 
avrupa, dünyada ihracat ve ithalatta önde gelen yarımadadır. 
dünyada üretilen endüstri ürünlerinin üçte biri bu kıtaya aittir. 
endüstrileşmiş ülkelerin toplandığı bir kıtadır. 
birleşik krallık fransa, i̇talya ve almanya endüstrileşme açısından çok ileri durumdadır. 
çeşitli uluslara mensup insanların yaşadığı avrupa'da 50 civarında devlet vardır. 
komşu ülkeler arasında dil, ekonomik ve kültürel açıdan önemli farklar bulunur avrupa ekonomisi, 50 farklı devlet içinde 743 milyondan fazla kişiyi kapsar. 
benzer diğer kıtalar, avrupa devletlerinin farklı zenginlikleri, en fakirlerinin diğer kıtalardaki en fakir devletlerin yaşam standartlarından ve gsyi̇h koşullarından çok üstünde olmasına rağmen. 
zenginlikler farkı en kabaca avrupa boyunca batı-doğu bölümünde görülebilir. 
batı avrupa ülkelerinin hepsi yüksek gsyi̇h ve yaşam standartlarına sahipken avrupa ekonomilerinin pek çoğu hala eski yugoslavya sosyalist federal cumhuriyeti ve çöken sovyetler birliği'nden hasıl olmaktadır. 
buradaki avrupa sözcüğü avrupa ekonomisi sınırlarını asya'da kıbrıs sınırı olarak içerir. 
kıta olarak avrupa dünyada en büyük ekonomiye sahiptir. 
avrupa'nın en geniş ulusal ekonomisi almanya olup, nominal gsyi̇h sıralamasında dünyada 3.ncü sırada, satın alma gücü paritesi'ne göre beşinci sıradadır. 
avrupa'nın ikincisi birleşik krallık olup, nominal gsyi̇h'de dünya üçüncüsü ve sagp'de altıncıdır. 
avrupa birliği dünyanın en geniş veya ikinci en geniş ekonomisidir. 
amerika veya amerika kıtası, batı yarımküre'de yeni dünya olarak adlandırılan bölgede, kuzey amerika, orta amerika, güney amerika ve bunlara bağlı adalardan meydana gelen kıtalar ve adalar topluluğu. 
amerika kıtası, batı yarımküre'deki kara alanının çoğunu kapsar ve yeni dünya'yı oluşturur. 
amerika sözcüğü birçok dilde amerika birleşik devletleri anlamında da kullanıldığı için kavram karmaşasına neden olabilmektedir. 
yakınındaki adalarla birlikte dünya yüzeyinin %8'ini ve kara alanının %28.4'ünü barındıran amerika'nın topografyasına amerikan kordilerası adı verilen ve kıtanın batı sahili boyunca ilerleyen uzun bir sıradağ hakimdir. 
amerika'nın daha düzlük olan doğu kısmınaysa amazon, mississippi, río de la plata ve st. lawrance nehirlerinin ve büyük göller'in havzaları hakimdir. 
amerika, kuzeyden güneye 14.000 km boyunca uzandığı için kıtanın iklimi ve ekolojisi kuzey kanada, grönland ve alaska'daki kutup tundralarından orta ve güney amerika'daki tropik yağmur ormanlarına kadar devasa çeşitlilik gösterir. 
i̇nsanlar, amerika'ya ilk olarak 42 bin ilâ 17 bin yıl önce beringia'dan geçerek asya'dan gelmiştir. 
na-dene dillerinin konuşurlarından müteşekkil ikinci bir göç dalgası da aynı yoldan onları takip etmiştir. 
amerika yerlilerinin amerika'ya yerleşmesinin son aşaması, genellikle mö 3500'de i̇nuitlerin kutup bölgelerine yerleşmesi olarak kabul edilir. 
amerika'ya ilk yerleşen avrupalı, leif ericson adlı bir viking kâşifidir. 
ancak kuzey amerika'daki viking kolonisi asla kalıcı olamamış ve sonra terk edilmiştir. 
i̇spanyol kâşif kristof kolomb'un 1492-1502 arasındaki yolculukları, kıtanın avrupa'yla kalıcı etkileşimini başlatmıştır. 
kolombiyen değişim adı verilen bu dönem, etkileri ve sonuçları günümüzde hâlen devam eden keşifler, fetihler ve sömürgeleşmelere yol açacaktı. 
i̇spanyollar, çok sayıda amerika yerlisini köleleştirdi. 
avrupa ve batı afrika'dan gelen hastalıklar, amerika yerlilerini perişan etti ve avrupa devletleri amerika'da koloniler kurdular. 
aralarında büyük miktarda senetli kölenin ve afrika'dan getirtilen kölelerin de bulunduğu avrupa kökenli toplu göç dalgaları, büyük ölçüde yerlilerin yerine geçmiştir. 
amerika'nın dekolonizasyonu 1774'teki amerikan devrimi'yle başlamış, 1980'lerin sonlarındaki i̇spanya-amerika savaşı'yla büyük ölçüde bitmiştir. 
günümüzde amerika nüfusunun neredeyse tamamı bağımsız ülkelerde yaşamakta, ancak sömürgeciliğin etkisi yüzünden bu nüfus, avrupalı kolonici ve sömürgecilerin kültürel mirasını taşımaktadır. 
bunlar arasında en belirginleri hristiyanlık ve hint-avrupa dillerinin konuşulmasıdır. 
amerika nüfusu, çoğunlukla i̇ngilizce, i̇spanyolca, portekizce ve fransızca ve az da olsa felemenkçe konuşur. 
amerika isminin kökeni ile ilgili birkaç teori vardır: bunlardan çok kabul göreni, i̇talyan kâşif amerigo vespucci'nin adından geldiğine dair olanıdır. 
i̇kinci bir teori kıtaya ayak basan ilk batı avrupalı olan john cabot'nun finansörü richard amerike'nin adından türetildiğidir. 
bir başka teori de bu adın nikaragua'daki "amerrique" bölgesinin adından geldiğidir. 
bu teoriye göre america sözcüğü 1500'lü yılların başında yaptığı iki yolculuk sonucu güney amerika'nın doğu sahillerine ve karayiplere ulaşan i̇talyan denizci ve haritacı amerigo vespucci'nin isminden türetilmiştir. 
teoriye göre, alman haritacı martin waldseemüller bu ismi vespucci'nin isminin latince söylenişi olan “americus vespucius”tan türetmiştir. 
1507 yılında batlamyus'un "kozmografya" eserinin latince güncellemesi üzerine çalışan martin waldseemüller, vespucci'nin mektuplarından birinde "mundus novus" adını verdiği "yeni dünya"yı keşfettiğini okuyunca, "cosmographiae introductio"da amerika ismini önerir. 
her ne kadar, waldseemüller'in çalışmasının yayılmasıyla "amerika" terimi popülerlik kazandıysa da, vespucci'nin yazılarındaki tutarsızlıklar birçok i̇spanyol ve portekizlinin eleştirisine sebep oldu. 
bu eleştiriler vespucci'nin diğer denizcilerin keşiflerini kendisininmiş gibi gösterdiğini söylüyor ve bununla birlikte de "yeni dünya" fikrine şüpheyle bakıyordu. 
yine de avrupa'nın diğer ülkelerinde "yeni dünya" için "amerika" ve orada yaşayanlar için de "amerikalı" adı kullanımı yaygınlaşıyordu. 
ancak i̇spanya ve portekiz'de resmî terim doğu hint adaları idi. 
waldseemüller "amerika" adını kullandığında somut olarak kristof kolomb ve diğer kaşifler tarafından keşfedilen antilleri ve güney amerika'nın kuzeydoğu sahillerini kastediyordu. 
"amerika" adı ilk defa batı yarımküredeki kıtanın tamamını adlandırmak için 1538 yılında gerardus mercator tarafından bir harita üzerinde kullanılmıştır. 
afrika, yüz ölçümü ve nüfus yoğunluğu açısından dünyanın en büyük ikinci kıtasıdır. 
kendisine bitişik kabul edilen adalar ile birlikte 30,8 milyon km²'lik alanı ile dünya yüz ölçümünün %6'sını ve dünya üzerindeki toprakların %24,4'ünü kapsar. 
1 milyar kişilik nüfusuyla dünya nüfusunun %15'ini barındırır. 
afrika, kuzeyde akdeniz, güneyde hint okyanusu, batıda atlas okyanusu, doğuda sina yarımadası, kızıldeniz ve süveyş kanalı ile çevrelenmiştir. 
madagaskar'ı ve çeşitli takımadaları bünyesinde barındırır. 
kıtada 54 adet diplomatik olarak tanınmış bağımsız devlet, dokuz bölge ve 3 adet de sınırlı tanınmış devlet bulunur. 
tüm kıtalar arasında en fazla genç nüfus afrika'da bulunmaktadır. 
afrikalıların %50'si 19 yaşının altındadır. 
cezayir yüz ölçüm olarak afrikanın en büyük ülkesiyken, nüfus anlamında en büyük ülke ise nijerya dır. 
özellikle doğu afrika'nın, insanoğlunun başlangıç noktası olduğu kabul edilir. 
erken dönem büyük insansı maymunların yanı sıra, geç dönemdekileri yedi milyon yıl öncesinde olan sahelanthropus tchadensis, australopithecus africanus, a. afarensis, homo erectus, h. habilis ve h. ergaster gibi türlerin evrimleşmesiyle oluştuğu kanıtlanan homo sapiens yani modern insana dair bundan 200.000 yıl öncesine ait bulgular etiyopya'da bulunmuştur. 
afrika, çok çeşitli iklim bölgeleri bulunan ekvatorun her iki yanında ve dünya üzerinde her iki iklim kuşağında da bulunan tek kıtadır. 
afrika etnik, kültür ve dil olarak çok büyük bir çeşitliliğe ev sahipliği yapar. 
19. yüzyıl sonlarında avrupa ülkeleri tarafından sömürge haline getirilmiştir. 
afrika'nın modern devletleri 20. yüzyıldaki dekolonizasyon sürecinden sonra ortaya çıkmıştır. 
afrika ülkeleri kısmen 1881-1914 yıllarındaki afrika talanı sırasında şekillenmiştir. 
afrika adı, kartaca'ya ilk defa ayak basan romalılarca "afri" veya "africani" denilen oymakların adından esinlenerek verilmiştir. 
bu adın yerel libya kabilelerini betimlemek için kullanıldığı düşünülse de, genellikle fenikecede kullanılan afar yani toz kelimesi ile bağlantılıdır. 
ancak 1981 yılında yapılan bir hipoteze göre bir berberi kelimesi olan ve "deve" anlamına gelen ifriden gelir. 
aynı kelime kuzeybatı libya'da bulunan, orijinal ismi yafran olan aynı zamanda trablusgarb ve cezayir dolaylarındaki banu ifran kabilesine verilen isimdir. 
roma hakimiyetindeyken kartaca, bugün libya'nın sahil kesimleri dolaylarındaki afrika pronconsularis eyaletinin başkentiydi. 
latin son eki "-ica" bir alanı tanımlamakta kullanılır. 
antik romalılara göre, asya kelimesi mısır'ın doğusunda kalan anadolu ve ötesini ifade ederken, afrika kelimesi mısır'ın batısını tanımlamak için kullanılmaktaydı. 
bu keskin çizgi yunan coğrafyacı ptolemy tarafından belirlenmiştir. 
diğer etimolojik hipotezler ise; birinci yüzyıl yahudi tarihçisi flavius josephus tarafından i̇ncil yaradılış 25:4'te ileri sürülen görüşe göre afrika adı libya'yı istila ettiği söylenen i̇brahim peygamberin torunu epher tarafından verilmiştir. 
sevillalı isıldore'in etymologiae isimli eserinde belirttiğine göre afrika adı latin kökenli aprica, yani "güneşli" anlamına gelen kelimeden gelmektedir. 
massey'in 1881 yılında ortaya attığı teze göre afrika kelimesi, mısır dilindeki af-rui-ka cümlesinden gelmektedir. 
bunun anlamı "ka'nın ağzına doğru dönmek" manasına gelir. 
mısır felsefesinde "ka", her insanın içinde olduğuna inanılan hayat özüdür ve "ka'ya doğru dönmek", doğum yerine başlangıç yerine dönmek manasına gelir. 
afrika, mısırlılar için, soylarının geldiğine inanılan başlangıçtır. 
michèle fruyt tarafından ortaya atılan bir diğer hipoteze göre, i̇talya'da bulunan umbria bölgesi kökenli "yağmurlu rüzgâr" anlamına gelen latinceyle bağlantılı "africus" yani "güney rüzgârı" kelimesinden gelmektedir. 
afrika, birçok paleoantropolog ve arkeolog tarafından dünya üzerinde insanlarca yerleşilmiş ilk yer olarak kabul edilmiştir. 
20. yüzyılın ortalarındayken antropologlar, en erkeni yedi milyon yıl öncesine ait olduğu düşünülen birçok fosil kanıtı keşfetmişlerdi. 
bunlar arasında ardipitecus, australopithecus ve homo türlerindeki insan ataları yer almaktadır.afrika arkeolojisinde dönemler erken, orta ve geç taş çağları olmak üzere üçe ayrılır. 
tüm insanlığın tarih öncesi gibi, afrika'nın tarih öncesinde de ulus devletler mevcut değildi. 
bunun yanında khoi ve san gibi avcı ve toplayıcı grupların yerleşik hayata geçtiği görülür. 
buzul çağı'nın bitmesiyle, yani mö 10.500 civarlarında, sahra yeşil ve bereketli bir vadiydi. 
ancak mö 5000 civarlarında iklimin kuraklaştı ve sahra bölgesi oldukça sıcak ve kavurucu bir hal aldı. 
bu sebepten sahra bölgesindeki nüfus, nil nehri bölgesine doğru yürüyüşe geçti. 
bu insanlar bu bölgede sürekli ve yarı sürekli olarak yerleşime geçmeye başladılar. 
afrika'da büyükbaş hayvanların evcilleştirilmesi tarımdan daha önce olmuştur. 
aşağı yukarı mö 6000'de kuzey afrika'da büyük baş hayvanlar çoktan evcilleştirilmişti. 
nil - sahra bölgesinde insanlar birçok hayvanı evcilleştirdiler. 
bugünkü cezayir'den nubiya'ya kadar olan bölgede eşek ve vida boynuzlu keçiler de evcilleştirilmekteydi. 
mö 4000'e geldiğimizde, sahra'nın iklimi çok hızlı bir şekilde kuraklaşmaya başladı. 
bu iklim değişikliği bölgedeki göllerin ve nehirlerin büyük oranda küçülmesine ve büyük çapta çölleşmeye yol açtı.bu durum elverişli arazi mikrarının azalmasına ve tarım ile uğraşan kesimin batı afrika'ya doğru göç etmesine neden oldu. 
mö birinci milenyumda, demir işlemeciliği kuzey afrika'da başladı ve ardından sahra altı afrika'ya doğru hızla yayıldı. 
mö 500'e gelindiğinde batı afrika'da metal işçiliği olağan hale gelmişti. 
m.s. 
ilk yüzyıla kadar diğer bölgeler demir işçiliği hakkında herhangi bir şey bilmemesine rağmen, batı ve kuzey afrika'da demir işlemeciliği o tarihten 500 yıl öncesinde bile kullanılıyordu. 
mö 500'lere ait mısır, kuzey afrika,nabiya ve etiyopya'dan gelmiş bakır objeler, batı afrika'daki kazılarda bulunmuştur. 
bu durum sahra ötesi ticaret ağının bu tarihlerde kurulmuş olduğunu göstermektedir. 
mö 3300'ler civarında, antik mısır'da firavun medeniyetindeki okur yazarlığın yükselişiyle birlikte kuzey afrika'daki ilk tarihsel kayıtlar ortaya çıkmıştır. 
dünya'nın en erken ve en uzun süreli yaşayan medeniyetlerinden biri olan antik mısır, mö 330 yılına kadar çevresindeki diğer bölgeleri de etkiledi. 
afrika'nın avrupalılarca keşfi, romalılar ve antik yunan ile birlikte başlamıştır. 
mö 322'de büyük i̇skender mısır'ı pers işgalinden kurtardı ve burada, ölümünden sonra ptolemaios krallığı'nın başkenti olacak olan i̇skenderiye'yi oluşturdu. 
roma i̇mparatorluğu'nun akdeniz şeridi boyunca kuzey afrika'yı fethinin ardından bölge, hem ekonomik hem de kültürel olarak roma sistemine dahil olmuştur. 
roma yerleşkeleri bugünkü modern tunus'ta ve o hat boyunca ortaya çıkmıştır. 
bölgede hristiyanlığın yayılması da ms 340'lı yıllara kadar sürmüştür. 
7. yüzyılın başlarında hilafet önce mısır'a girdi ve ardından da kuzey afrika'ya yayıldı. 
kısa dönemde, yerel berberi kabileleri müslüman arap kabileleriyle bütünleştiler. 
emevilerin başkenti olan şam 8. yüzyılda düşünce, i̇slami merkez akdeniz'de kayarak kuzey afrika'daki kayravan'a geçmiştir kolonileşme dönemi öncesi afrika'da takriben 10,000'den fazla farklı devlet ve politika, pek çok kurum ve kurallara göre nitelendirilmiştir. 
bunların içerisinde buşmalar gibi küçük avcı toplayıcı gruplar, bantu dillerini konuşan daha büyük ve yapılanmış aile klanları, çok daha büyük olan afrika boynuzu'ndaki klanlar, ve bunun yanında akanlar, yorubalar ve i̇bolar gibi otonom şehir devletleri veya krallıklardan oluşan birçok farklı oluşum mevcuttur. 
9. yüzyılda batı afrika'dan gelen hausa krallığı gibi bir dizi hanedan devletleri, sahra altı bölgesindeki savanaları aşarak bugünkü sudan'ın ortalarına vardılar. 
gana, gao ve kanem krallığı bunların en güçlüleriydi. 
gana 11. yüzyılda geri dönse de, mali krallığı sudan'ın doğusunu 13. yüzyıla kadar muhafaza etti. 
kanem krallığı ise 11. yüzyılda i̇slamiyeti kabul ettiler. 
batı afrika'nın ormanlık alanlarında, kuzeydeki müslüman kabilelerin küçük etkisiyle birlikte yeni bağımsız krallıklar türedi. 
iboların kurduğu nri krallığı bunların ilkiydi. 
9. yüzyıl ortaya çıkan nri krallığı, günümüz nijerya'sındaki en eski kabilelerden biridir. 
bu kabileye ait ortaya çıkarılan bronz buluntular 9. yüzyıla aittir. 
ife kenti, tarihsel olarak yoruba'lar tarafından kurulan ilk şehir devletlerden bir tanesidir. 
başında "oba" denilen ve yoruba dilinde "kral" anlamına gelen bir yönetici bulunur. 
ife özellikle içerisindeki bronz işlemeleriyle birlikte afrika'nın en önemli dini ve kültürel merkezlerinden birisidir. 
sahra'daki berberi sülalesinden gelen murabıtlar buradan yayılarak kuzeydoğu afrika ve 11. yüzyılda i̇ber yarımada'sına kadar ulaşmıştılar. 
ardından banu hilal ve banu malik gibi arap bedevileri, arap yarımadasından mısır'a göç etmişlerdir. 
11. ve 13. yüzyıl arasında gerçekleşen bu olay sonucunda arap'lar ve berberi'ler yerel kültürleri araplaştırarak ve yerel kültürleri birleşik i̇slam kültürü ile emerek bölgede büyük değişikliklere yol açmışlardır. 
mali krallığı'nın bozulmasını takip eden süreçte, sonni ali adındaki yerel lider, sahra ötesi ticaret ağını kontrol ederek songhay i̇mparatorluğu'nu oluşturdu. 
sonni ali 1468'de timbuktu'yu ve ardından 1473'te djenne'yi kuşattı. 
ticaret gelirleri ve müslüman tüccarları örgütleyerek güçlü bir imparatorluk oluşturdu. 
onun halefi ture muhammed i̇slamiyeti resmi din haline getirdi. 
15. yüzyıla kadar, hause krallığı'na ait küçük şehirler bölgedeki ticaret ağında etkili olarak çeşitli taşımacılık ve üretim yaptılar kölelik, afrika'da uzun süre uygulanmıştır. 
7. ve 20. yüzyıl arasında arap köle tüccarları yaklaşık olarak 18 milyon köleyi afrika'dan sahra ötesine ve oradan da atlantik okyanusu rotasını izleyerek sattı. 
15. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar 7-12 milyon insan bu yolu izleyerek yeni dünyaya satıldı. 
batı afrika'da, 1820'li yıllarda bu ticaretin reddedilmesinin ardından büyük ekonomik sorunlar görüldü. 
i̇ngiliz kraliyet donanması'nın batı afrika'daki varlığının artışıyla birlikte, bu bölgedeki devletler yeni ekonomik sisteme dahil olmaya zorlandılar. 
bu durum avrupa ve amerika'da kölelik karşıtı hareketlerin artışına ve köle ticaretinin büyük oranda düşmesine neden oldu. 
batı afrika'daki i̇ngiliz birlikleri 1808 ve 1860 yılları arasında yaklaşık 1600 köle gemisine el koydu ve kaçırılmış olan 150,000 afrika'lıyı serbest bıraktı. 
bu eylemler aynı zamanda i̇ngilizlerin kaçak köle ticaretini önleme çabalarının da bir sonucudur, hatta bu sebepten lagos kralı 1851'de i̇ngilizler tarafından devrilmiştir. 
böylelikle kölelik karşıtı sözleşmeler 50'den fazla afrikalı ülkenin de imzasıyla kabul edildi. 
batı afrika'nın büyük güçleri bu değişime uyum sağayabilmek için farklı yolları denemişlerdir. 
bugün batı afrika'nın temel ihraç maddeleri olan kakao, hurma yağı, altın ve kereste ticaretinin başlangıcıdır. 
19. yüzyılın sonrasında, avrupa'nın emperyal güçleri kıta üzerinde büyük bir yarış içerisinde koloniler kurmak için mücade ettiler. 
bu süreçte afrika'da sadece iki tane tam bağımsız devlet kalmıştı, etiyopya ve liberya. 
mısır ve sudan bu dönemde resmi olarak hiç kolonileşmedi fakat 1882'deki i̇ngiliz işgaliyle 1922'ye kadar işgal altında kaldı. 
1884-85'te toplanan berlin konferansı afrika'nın etnik grupları için oldukça önemli bir dönüm noktasıdır. 
belçika kralı leopland ii'nin çağrısıyla ve avrupa'nın afrika üzerinde egemen olan güçlerinin katılımı ile toplanmıştır. 
bu toplantı sonucunda afrika üzerindeki mücadeleye bir son verilerek afrika'nın politik bölgeleri ve nüfuz alanları kabul edildi. 
bağımsızlık mücadeleleri ii. 
dünya savaşı'nın bitimine kadar sürdü ve bu mücadele sonunda hemen hemen tüm koloniler bağımsızlıklarını elde ettiler. 
ancak ii. 
dünya savaşından sonra büyük bir ivme kazandı. 
özellikle büyük avrupa'lı devletlerin geçirdikleri yıkıcı savaş sonrası bölgeye yeterince eğilememesi bu süreci hızlandıran en büyük etkendir. 
1951'de libya, i̇talya'dan bağımsızlığını kazandı. 
1956'da da tunus ve fas, fransa'dan bağımsızlığı kazandılar. 
mart 1957'de bu süreci gana izleyerek sahra altı afrika'da bağımsızlığını kazanan ilk devlet oldu. 
sonraki on yılda ise diğer devletler sırasıyla bağımsızlıklarını kazandılar. 
özellikle portekiz'in sahra altı afrika'dan çekilmesi 16. yüzyıldan 1975'e kadar sürmüştür. 
rodezya, 1965'te tek taraflı olarak i̇ngiltere'den bağımsızlığını kazandı. 
ancak rodezya, 1980'e kadar siyah milliyetçilerin gerilla savaşının beyaz azınlık yönetimini devirmesinin ardından zimbabve olarak tanınabildi. 
güney afrika cumhuriyetindeki apartheid rejimi ise 1994'e kadar sürdü. 
bugün afrika'da 54 adet bağımsız devlet var fakat bu devletlerin birçoğu özellikle istikrarsızlık, yolsuzluk, otoriter rejimler ve şiddet ile mücadele ediyor. 
bu ülkelerin birçoğu başkanlık sistemi ile idare edilmekte. 
ancak birçok ülkenin demokratikleşme süreçleri askeri darbeler, cuntalar ve askeri diktatörlüklerle sekteye uğramaktadır. 
i̇stikrarasızlık, birçok etnik grubun marjinalize olmasına ve liderlerinin isteği doğrultusunda çeşitli gruplara eklenmesine yol açıyor. 
birçok lider bu tarz şiddetlenen çatışmalardan nemalanmakta. 
askeri gruplar birçok ülkede etkin bir şekilde yönetimde yer almakta. 
afrika'da 1960 ve 1980 arasında 70'ten fazla darbe ve 13 ülke liderinin suikaste uğradığı görüldü. 
avrupa'lı emperyalistlerce belirlenen sınırlar birçok ülke ve grup için sıkıntılar yaratmaya devam ediyor. 
soğuk savaş sırasında uluslararası para fonu bölgedeki istikrarsızlığı gidermeye yönelik çalışmalar yaptı. 
bir ülke ilk defa bağımsızlığını kazandığında, iki süpergüçten bir tanesi ile ittifak kurmaya çabalamıştır. 
kuzey afrika'daki birçok ülke sovyet yardımlarından yararlanırken, orta ve güney afrika batı bloku tarafından desteklendi. 
özellikle etiyopa'da büyük bir açlık mevcut. 
bazıları bu durumun sovyet politikaları tarafından kötüleştirildiğini düşünmektedir. 
en kırıcı savaşlardan bir tanesi kongo'da i̇kinci i̇ç savaş sırasında yaşanmıştır. 
2008'de 5.4 milyon insan bu savaşta hayatını kaybetmiştir. 
2003'ten beri süren darfur'daki savaş büyük insanlık suçlarını içermektedir. 
1994'te rwanda'da yaşanan soykırım 800.000 insanın katledilmesiyle sonuçlanmıştır. 
özellikle bu süreçte aids bölgenin mücadele ettiği en büyük sorunlardan bir tanesidir. 
bütün bunlara rağmen 21. yüzyılda yaşanan çatışmalar büyük bir azalma eğilimi göstermektedir. 
angola'da yaşanan iç savaş 30 yıl sürdükten sonra 2002'de sona ermiştir. 
bu azalma birçok yerde komünist düzendeki ekonomik yapılanmadan açık pazar ekonomilerine geçişi hızlandırmaktadır. 
özellikle bölgede yaşanan istikrardaki yükselmesi afrika ülkelerine yapılan dış yatırımları arttırmaktadır. 
özellikle çin halk cumhuriyeti bu yatırımlarda başı çekmektedir. 
2011'de bazı afrika ekonomileri en hızlı büyüyen ekonomilerden bazıları olmuştur. 
i̇letişim devriminin bölgede yoğunluk kazanması ile birlikte afrika dünyayla bağlantı düzeyini gün geçtikçe arttırmaktadır. 
avrupa'dan akdeniz ile ayrılan afrika, asya'dan sina yarımadası ile ayrılır. 
ancak jeopolitik olarak, mısır'ın sina yarımadasındaki kısmı da afrika'ya dahil olarak kabul edilir. 
kıta doğuda kızıldeniz ve hint okyanusu ile komşudur. 
babülmendep boğazı arap yarımadasına 18 km yaklaşır. 
kıtanın güneyi yine hint okyanusu, batısı atlas okyanusu ile çevrilidir. 
kıta kuzeybatıda avrupa'dan 14 km genişliğindeki cebelitarık boğazı ile ayrılır. 
afrika kuzey-güney doğrultusunda tunus'taki beyaz burun ile güney afrika cumhuriyeti'ndeki agulhas burnu arasında 8.025 km boyunda, doğu batı doğrultusunda ise; somali'deki ras hafun burnu ile senegal'deki yeşil burun adaları arasında 7.416 km genişliğindedir. 
afrika'nın kapladığı alan bakımından en büyük ülkesi cezayir, en küçük ülkesi ise kıtanın doğusundaki seyşeller takım adalarıdır. 
ana karada ise en küçük yüzey alanı olan ülke gambiya'dır. 
jeolojik olarak arap yarımadası,zagros dağları ve anadolu platosunun birbirini tetiklemesi ile afrika palatosu, avrasya ile çarpışmaktadır. 
en yüksek noktası kilimanjaro dağı olmakla birlikte en alçak noktası assal gölüdür sahra çölü hem tüm afrika'nın hem de tüm dünyanın en büyük çölüdür. 
hâlâ da genişlemeye devam etmektedir. 
afrika iklimi bölgeden bölgeye değişiklik göstermektedir. 
en yüksek tepelerinde yarı arktik iklimi görülür. 
kıtanın kuzeyinin büyük bölümü çöl ve kuraktır, orta ve güney bölgeleriyse savanlar ve yağmur ormanları barındırır. 
geçiş bölgelerinde bitki örtüsü sahel ve bozkır gibi değişik şekillerdedir. 
afrika dünyanın en sıcak kıtasıdır, kurak alanlar ve çöller yüzeyinin %60'ını kaplar. 
günümüze kadar ölçülmüş olan en yüksek sıcaklık 1922'de libya'da ölçülmüştür afrika dünyanın en fazla ve en yoğun vahşi hayvan kombinasyonlu nüfusuna sahiptir. 
bütün bu hayvanlar vahşi yaşamlarında ve özgür bir biçimde yaşamaktadırlar. 
kedigiller, otoburlar, sürüngenler ve yağmur ormanlarındaki yüzlerce tür tamamıyla vahşi bir doğanın içerisinde doğal yaşamlarını sürdürmektedirler. 
birleşmiş miletler çevre programı'na göre afrika, ormanların zarar görmesinde en çok etkilenen ikinci kıtadır. 
pennsylvania üniversitesi afrika çalışmaları merkezi'ne göre, afrika'nın çayır alanlarının %31'i ve ormanlık alanlarının %19'u bozulmuş olarak sınıflandırılmaktadır. 
bunun yanı sıra, afrika her yıl dört milyon hektar ormanını kaybetmektedir. 
bu oran dünyanın geri kalanı ile karşılaştırıldığında, ortalama ormansızlaşma oranının iki kat üzerindedir. 
bazı kaynaklar ormansızlaştırmanın, batı afrika'daki bakir ormanların %90'ını yok ettiğini öne sürmektedir. 
i̇nsanoğlunun görülmeye başlandığı zamandan beri,yani 2000 yıllık süreçte, madagaskar kendi orijinal ormanlarının %90'ını yitirmiştir. 
afrika'nın tarım topraklarının %65'i erozyona maruz kalmaktadır. 
afrika'da 3.000'den fazla korunan alanının yanında 198 deniz koruma alanı, 50 biyosfer rezerv ve 80 sulak rezerv vardır. 
önemli yaşam alanı tahripleri, nüfus artışı ve kaçak avcılık afrika'nın biyolojik çeşitliliğini düşürmektedir. 
i̇nsan zararları, toplumsal kargaşalar ve yerel olmayan türlerin kıtaya getirilmesi afrika'daki bioçeşitliliği tehdit etmektedir. 
bu durum idari ve finansal sorunların yanında yetersiz personel sebebi ile şiddetlenmektedir. 
afrika'lı devletler özellikle 21. yüzyılda artan istikrarla birlikte birbirleri arasında daha sağlam ve önemli politik bağlar kurmaktadırlar. 
bu bağlar çeşitli işbirliği ve uluslararası örgütler vasıtasıyla, ülkelerin hem bölgesel hem de uluslararası bağlantılarını güçlendirmektedir. 
bu örgütlerin en önemlisi afrika birliği'dir. 
afrika birliği, fas hariç tüm afrika'daki 54 ülkeyi bünyesinde barındıran dünyanın önemli uluslararası örgütlerinden biridir. 
örgütün merkezi etiyopya'nın başkenti addis ababa'da bulunmaktadır. 
burası aynı zamanda afrika birliği'nin de başkenti olarak kabul edilir. 
birlik, 26 haziran 2001 yılında genel merkezini açmıştır ancak birliğin resmen kuruluş tarihi 9 temmuz 2002'dir. 
afrika birliği, kendisinden önce gelen afrika birliği örgütü'nün yerine oluşturulmuş ve bundan daha geniş ve kapsamlı bir yapısı olması amaçlanmıştır. 
temmuz 2004'te, afrika birliği'nin pan-afrika parlamentosu güney amerika'da mitrand'a taşınmıştır. 
fakat i̇nsan ve halkların hakları komisyonu addis ababa'da kalmıştır. 
bu düzenlemelerin sebebi birliğin merkezi bir yapılanma yerine, daha dağıtılmış ve diğer ülkelerde paylaşılmış bir biçimde olmasını amaçlamasından kaynaklanmaktadır. 
afrika birliği kendi içinde bir anayasal anlaşmaya tabiidir. 
bu anayasal metin afrika ekonomi birliği'ni dönüştürerek, federalize bir milletler topluluğu oluşturmayı amaçlamaktadır. 
afrika birliği, kendisine ait yasama, yürütme ve yargı organlarından meydana gelir. 
pan-afrika parlamento'su başkanı aynı zamanda afrika birliği'nin başı ve temsilcisidir. 
bu başkan, parlamento tarafından çoğunluğun desteğini alarak seçilir. 
yetki ve görevleri birlik anayasal metninde ve meclis iç tüzüklerinde belirtilmesinin yanı sıra, devralınan afrika birliği örgütü'nün öngördüğü eski sözleşme ve anlaşmalarca da belirlenir. 
afrika birliği hükümeti, tüm birliğin bölgesel, devletsel ve yerel otoritelerin yanı sıra kurumun iletişim halinde olduğu yüzlerce örgütle olan ilişkilerini de sürdürmekle görevlidir. 
afrika birliği, kıtanın kendi içinde ve dışında uygulamak ve sürdürmek istediği istikrarı ve ekonomik işbirliğini geliştirmeyi amaçlamaktadır. 
özellikle hâlen afrika'nın çeşitli bölgelerinde görülen yüksek insan hakları ihlallerine karşı da önlemler almaktadır. 
özellikle kongo dc, sierra leone, liberya, sudan, zimbabve,ve fildişi sahili'nde rapor edilen birçok insan hakları ihlali birlik bünyesinde çözülmeye çalışılmaktadır. 
doğal kaynaklar açısından dünyanın en zengin coğrafyalarından biri olmasına rağmen afrika dünyanın en gelişmemiş ve fakir bölgelerinden biridir. 
bunun bir başka nedeni bölgenin çok çeşitli hastalıklarla boğuşması, ciddi insan hakları ihlalleri, merkezi planlamada kaynaklanan başarısızlıklar, dış merkezlere girişte yaşanan zorluklar, yozlaşmış hükümetler ve sık sık yaşanan askeri ve iç çatışmalardır. 
birleşmiş milletler i̇nsan hakları raporlarına göre en sonda yer alan 25 ülkenin hepsi arfika kıtasındadır. 
kıtlık, cehalet, yetersiz beslenme ve yetersiz su kaynaklarının yanı sıra sağlık koşullarını bölgede yaşayan insanları çok derinden etkilemektedir. 
2008 ağustosu'nda dünya bankası'nın yayınladığı rapora göre, küresel kıtlık sınırı olan günlük $1.25'ın 80.5%'i sahra altı afrika'da yaşamakta ve bölgenin birçoğu günlük $2.50'ın altında kazanç sağlamaktadır. 
2005 yılında yapılan araştırmaya göre afrika'da yaklaşık 380 milyon insan kıtlık çekmektedir. 
1973'ten 2003'e kadar geçen zamanda sahra altı afrika'da yaşayan insanların ortalama günlük kazancı 70 cent olarak kalmıştır. 
bu konudaki bazı raporlar dış yatırımların başarısız liberalleşme sebebiyle arttığını belirtse de, bazı kaynaklar bunların yerel idarede yaşanan başarısızlıklardan kaynaklandığını göstermektedir. 
ancak 1995'ten 2005'e kadar afrika'nın ekonomik büyümesi ortalama %5'tir. 
özellikle angola, sudan ve ekvator ginesi gibi petrol kaynakları açısından zengin olan ülkeler hâlen daha yüksek büyüme oranları göstermektedir. 
kaldı ki kıta, dünya kobalt ve platin rezervlerinin %90'ına, altın rezervlerinin %50'sine, krom rezevlerinin %98'ine, tantelit rezevlerinin %70'ine, manganez rezevlerinin %64'üne ve uranyum rezevlerinin üçte ikisine sahiptir. 
kongo dc cep telefonlarının yapımında kullanılan koltan mineralinin %70'ine ve ayrıca dünyanın elmas rezervlerinin %30'una sahiptir. 
gine dünyanın en büyük boksit ihracatçısıdır. 
ancak bu kaynaklara rağmen, afrika'nın tarım ve üretimde olan niteliği ileriye doğru beklenen hızda gitmemektedir. 
ayrıca 2008'de yaşanan küresel mali kriz bölgenin gelişmesine ket vurmuştur. 
bu kriz sonrasında yaklaşık 100 milyon insan, açlık konusunda etkilenmiştir. 
ancak özellikle son yıllarda çin halk cumhuriyet'inin bölgeye yaptığı yatırımlar sebebiyle ekonomik hareketlenme artmıştır. 
sadece 2007, yılında çin'li yatırımcılar bölgeya 1 milyar dolar yatırım yapmışlardır. 
afrika nüfusu son 40 yılda önemli derece arttı ve bunun sonucu olarak da nüfusun büyük oranı gençlerden oluşmaktadır. 
bazı afrika devletlerinde nüfusun yarısından fazlası 25 yaşın altındadır. 
1950'li yıllarda 221 milyon olarak kıtanın nüfusu 2009 yılında 1 milyara ulaşmıştır. 
güney, merkez ve güney doğu afrika'da büyük oranda bantu dili konuşulmaktadır. 
bunun yanı sıra, bir takım nilotik topluluklar doğu afrika ve güney sudan'da sırasıyla karmaşık swahili kıyısı'ndaki swahili'ler , ve geri kalan yerel kabilelerin khoisan ve pygmyler bantu dilleri konuşulur. 
bantu dili ayrıiyeten gabon ve ekvator ginesinde de baskındır. 
afrika'nın güneyindeki kalahari çölü, busmanlar olarak da bilinen yerel topluluklar uzun süredir burada yaşamaktadırlar. 
busman'lar ırk olarak diğer afrika kabilelerinden farklıdır. 
bantuların günümüze ulaşan belirgin topluluğu ise pygmilerdir. 
batı afrika'daki ulusların çoğunluğu nijer-kongo dil ailesinden gelen dilleri konuşmaktadırlar. 
bunun yanında bu bölgede afro-asya dilleri ve nil-sahra dilleri konuşanlar da bulunmaktadır. 
nijer kongo dil ailesinin içinde yoruba, igbo, fulani, akan ve wolof dilleri bulunmakta en karmaşık etnik gruplara ev sahipliği yapmaktadır. 
merkez sahra'da, mandinka veya mande toplulukları önemlidir ve doğu orta afrika'da nil-sahra dil ailesinde bulunan zaghawa, baya, kanuri ve sao dilleri baskındır. 
kuzey afrika'daki topluluklar üç farkı ana gruptan oluşmaktadır: berberiler kuzeybatı, mısır ve libyalılar kuzeydoğu, ve nilo-sahra dili konuşan topluluklar da doğuda bulunmaktadır. 
bu bölgeye 7. yüzyılda gelmeye başlayan araplar ile birlikte i̇slam bölgeye girmiş ve demokrafik yapıyı dönüştürmüştür. 
kartaca) and hiksos bulunan semitik fenikeliler, indo-i̇ranlar, indo-avrupalılar ve roma ve vandallar da bu bölgede tarihte önemli halklar olmuşlardır. 
bugün berberiler hala fas ve cezayir'de önemli ölçüde varlıklarını sürdürmektedirler. 
bununla birlikte daha az sayıda da olsa libya ve tunus'ta da berberice konuşan topluluklar yaşmaktadır. 
berberice konuşan tuarekler ve diğer normadik topluluklar da sahra çölünde yaşayan sakinleridir. 
bölge büyük oranda arap ve müslüman etkisinde olsa dahi moritanya bölgesinde hâlen daha nijer kongo dili konuşan topluluklar da hâlen yaşamaktadır. 
sudan'da arapça ve arap kültürü hakim olsa da yüzyıllar boyunca arap yarımadasından gelen değişik göçmenler nubians, nuba, fur ve zaghava halkları ile karışmış olan ve orijinal olarak nil-sahra konuşan gruplar yaşamaktadır. 
afrika boynuzu'nda bulunan halklar da etiyopya ve eritrealı topluluklar bulunmaktadır. 
aynı zamanda bu bölgede afro-asyatik dillerinin bir kolu olan semitik diller ailesinin dillerini konuşan habeşliler yaşar. 
kusitik dillerini konuşan somalililer ve oromolular da bu bölgede bulunmaktadır. 
i̇kinci dünya savaşı sonrasında başlayan dekolonizasyon hareketinden önce afrika kıtasında birçok avrupalı bulunmaktaydı. 
1960'lar ve 70'lerdeki dekolonizasyon hareketleri birçok beyaz afrikalı'nın iltica etmesine neden olmuştur. 
bu göçlerin büyük bir bölümü cezayir ve fas'tan ayrılan insanlardan oluşmaktadır. 
1977 yılının sonuna kadar 1milyondan fazla portekizli bulundukları yerlerden göç etmişlerdir. 
yine de, birçok beyaz afrikalı hâlen daha güney afrika, zimbabwe, nabimia ve réunion gibi birçok afrika ülkesinde azınlık olarak yaşamaya devam etmektedirler. 
en fazla beyaz afrikalı nüfusa sahip olan ülke güney afrika'dır. 
afrikanerler bugün afrika'da yaşayan en büyük anglo-afrikan azınlık grubudur. 
kolonileşme dönemi dünyanın birçok bölgesinden insanların afrika kıtasına gelmesine neden olmuştur. 
özellikle hint kökenli topluluklar büyük oranda güney afrika'da bulunmakta ve ayrıca küçük gruplar halinde kenya,tanzanya ve diğer doğu ülkelerinde yerleşmiş halde bulunmaktadırlar. 
uganda'daki büyük hint kabilesi, ugandalı diktatör idi amin tarafından 1972 yılında yaşadıkları yerlerden kovulmuştur. 
ancak bugün birçoğu tekrar yurtlarına dönmüştür. 
hint okyanusundaki adalarda bulunan topluluklar da büyük oranda asyalı ve hint gruplardan oluşmaktadır. 
madagaskar'da bulunan malagasi halklarının büyük çoğunluğu güney doğu asya ve okyanusya dillerini konuşan insanlardan oluşur. 
ancak bu topluluklar genellikle bantu, arap, hint ve avrupalı topluluklarla karışmıştırlar. 
20. yüzyıl boyunca da lübnan diasporası ve çinli yatırımcılar küçük fakat ekonomik olarak çok etkili gruplar olarak afrika'ya yerleşmeye devam etmişlerdir. 
güney yarımküre'nin en güneyinde bulunan ve güney kutbu'nu içeren kıta. 
afrika ve okyanusya'nın güneyinde olan ve içinde ülke bulunmayan tek kıta. 
dünyanın en kurak yeridir, kıtanın bazı yerlerine 2 milyon sene yağmur yağmamıştır. 
güneydeki efsanevi kıtanın bulunması 200 yıllık bir arayıştan sonra; ancak 1840'ta başarıyla sonuçlanmıştır. 
yelkenlisiyle kıyılar boyunca yaklaşık 2.000 km yol alan charles wilkes, denizlerden oluşan kuzey kutbu'nun tersine, güney kutbu'nun olduğu yerde gerçekten büyük bir kıta bulunduğunu kanıtlamıştır. 
14,4 milyon km²'lik yüzölçümüyle bu kıta neredeyse afrika’nın yarısı büyüklüğündedir. 
bu bölgenin içinde güney shetland, güney georgia gibi birkaç takımada da yer alır. 
adı, “arktika'nın karşısındaki” anlamına gelir. 
antarktika'yı ortalama 2.000 m kalınlığında büyük bir buz katmanı zırh gibi örter. 
bir zamanlar “ulaşılamaz” diye adlandırılan kutup noktasında buzun kalınlığı 4.335 m’yi bulur. 
bu buz kütlesi 24 milyon km³'lük hacmi ile yeryüzündeki bütün buzların yüzde 92’sini oluşturmaktadır. 
kıyılarından kopan 350–600 m kalınlığındaki buz parçaları günde 1–3 m hızla ilerler ve birbiri üstüne yığılır. 
bu tür yüzen yığınlardan biri olan ross buz sahanlığı 540.000 km²'yi bulan alanıyla neredeyse fransa büyüklüğündedir. 
gelgit olayının buzlardan kopardığı büyük parçalar yüzerek çevreye dağılır. 
bu tür buzdağları arasında 20.000 km² büyüklüğe ulaşanlar olur. 
güney kutbu'nda yeryüzünün en soğuk ve en fırtınalı iklimi egemendir. 
ortalama sıcaklık yaz aylarında -20 °c’dir ve bu, güneyden fırtınalar estiğinde -70 °c'ye kadar düşebilir. 
coğrafi güney kutbu noktasında bulunan abd gözlem istasyonunda yapılmış ölçümlerde sıcaklığın yıllık ortalamasının -50 °c olduğu, en sıcak ayda ancak -29 °c'ye yükseldiği belirlenmiştir. 
yani yeryüzünün bu en büyük buzdolabının sıcaklığı kuzey kutbu'ndan ortalama 22 derece daha düşüktür. 
antarktika'nın uluslararası telefon kodu +672'dir. 
yunancada arktos “ayı” anlamına gelmektedir. 
kuzey yarıkürede görülebilen büyük ayı takımyıldızına verilen addır. 
kuzeydeki yerleri işaret etmek için “ayının yanındaki” anlamında arktikos kullanılmaktadır. 
sözcük günümüze arktik olarak gelmiştir. 
dünyanın bilinen kuzey bölümünü dengelemek için güneyde olması gerektiği düşünülen henüz bilinmeyen topraklar için de arktos'un zıddı olarak antarktikos adı kullanılmıştır. 
birleşik ve eril bir ad olan antarktikos yunancanın romanizasyonu ile latinceye dişil versiyonu olarak antarktiké biçiminde geçmiştir. 
“kuzeyin karşıtı, güneye ait olan” anlamındadır. 
günümüzde kullanılan antarktik adının kökeni budur. 
ms birinci yüzyıldan itibaren ve coğrafi keşifler dönemi boyunca güneydeki bilinmeyen donmuş toprak kütlesini tanımlamak için kullanılmıştır. 
günümüzde ise güney kutbu, antarktika kıtası, buz sahanlıkları, çevre sular, yakınsama alanı, güney okyanusu ve buralardaki adalardan oluşan kutup bölgesini tanımlamaktadır. 
okunuşundaki ilk /k/ ya da yazılışındaki ilk ‘’c’’ etimolojik nedenlerle yazıma eklenmiş, orta çağda okunmadan telaffuz edilirken daha sonraları yazıldığı gibi okunur hâle gelmiştir. 
bugünkü coğrafi kullanımından önce, “antarktik” adı kuzeyin karşıtı anlamında başka yerler için de kullanılmıştır. 
örneğin 16. yüzyılda fransızlar tarafından brezilya’da kurulan kısa ömürlü bir koloniye "france antarctique" denilmiştir. 
"antarktik" adının geçirdiği serüvenin bir uzantısı olarak antarktika adı ilk kez i̇skoç coğrafyacı ve haritacı john george bartholomew tarafından okyanus biliminin öncülerinden sir john murray’ın bir makalesi için 1886 yılında çizdiği haritada kullanıldı. 
haritada kıta toprakları antarctica olarak isimlendirilmişti. 
bu harita daha sonra çizilen haritalardaki kullanımın temelini oluşturdu, kıta için antarktika adının kullanımı giderek yaygınlaştı ve 1920’lerde bütünüyle kabul gördü. 
ana madde: antarktika tarihi ayrıca bakınız: antarktika keşifleri listesi, en uzak güney, destansı antarktika keşifleri çağı ve antarktika'nın ilkleri antarktika’nın keşif süreci, mö 600-300 yıllarında yunan filozofların dünya ile ilgili olarak ortaya koydukları "simetri" ve "denge" düşüncesi ile batlamyus’un ms 2. yüzyılın ilk yarısında simetri ve denge için güneyde bir büyük toprak parçasının varlığına ikna olduğuna dair yazdıkları üzerine şekillenen ve yüzyıllarca süren terra australis’i arama çabaları ile başladı. 
15. yüzyılda avrupalı kaşifler vasco de gama ve bartolomeu dias’ın afrika kıtası boyunca gidip ümit burnunu dolaşarak yeni rotalar bulmaları; 1520’de portekizli denizci ferdinand magellan’ın batıya yönelip magellan boğazı adı verilen kanalı keşfederek pasifik okyanusu'na ulaşması; amiral drake’in 1578’de güney amerika ve antarktika’yı ayıran ama o tarihte böyle olduğu bilinmeyen drake boğazı’nı keşfetmesi; 1599’da dirck gerritsz’in, 1603’de gabriel de castilla’nın, 1615’te jacob le maire ve willem schouten ile 1619’da garcia de nodal kardeşlerin yolculukları; anthony de la roché‘un 1675'te güney georgia adaları’nı keşfetmesi; 1699’da edmond halley’in, 1720’de yüzbaşı george shelvocke’in keşif yolcukları; 1739’da jean-baptiste charles bouvet de lozier’in bouvet adası‘nı, 1771’de yves-joseph de kerguelen-trémarec’in kerguelen adaları’nı, 1772’de marc-joseph marion du fresne’nin crozet adaları’nı keşfetmeleri; james cook’un 1769-1771’deki birinci ve 1772-1775'teki ikinci keşif yolculukları antarktika’nın keşif sürecinin parçaları oldu. 
17. yüzyılda avustralya’nın keşfedilmesi ve devamındaki keşif seferleriyle coğrafyacılar terra australis’in nihayet bulunduğuna ve avustralya’dan daha güneyde başka bir önemli kara kütlesi daha bulunmadığına ikna olmuşlardı; kıtaya "avustralya" adı bu yüzden verilmişti. 
özellikle, kâşif matthew flinders, terra australis adının avustralya adına çevrilmesinin yaygınlaştırılmasında etkili olmuştur. 
coğrafya haritaları da kaptan james cook'un resolution ve adventure gemileri ile 17 ocak 1773’de, aralık 1773 ve ocak 1774'te değişik enlem ve boylamlarda, üç kez güney kutup dairesi'ni geçmesine kadar bu hipotezi destekler görünüyordu. 
cook 1773’ün ocak ayında buz engeli nedeniyle devam etmeyi tehlikeli bularak geri dönmeden önce 71. güney enlemini geçerek antarktika kıyılarına 121 km yaklaşmıştı. 
cook’un ikinci seferindeki karmaşık ve inişli çıkışlı rota, avustralya ve ateş toprakları arasında hiçbir önemli kara parçası olmadığını kanıtladı. 
böylece, güneyde yaşanabilir bir kıta olduğu efsanesini sona erdirmesine rağmen gelecekte antarktika’nın keşfi için yolu açık tuttu. 
ona göre 60. güney enleminin ılıman tarafında topraklar vardı fakat ötesi için ulaşılması zor ve hiçbir ekonomik değeri olmadığına kendini ikna etti. 
sonraki elli yıl boyunca kuzey denizlerinde balinaların azalması üzerine güneye inen balina avcılarının dışında güney okyanusu ve civarına sefer düzenlenmedi, antarktika'nın aranması için herhangi bir girişimde bulunulmadı. 
antarktika'ya ilk kimin ayak bastığı konusu tartışmalı olmakla birlikte; ulusal bilim vakfı, nasa, kaliforniya üniversitesi, san diego ve diğer araştırmalaravrupalı ve amerikalı kaşiflerin antarktika ile ilk doğrulanan karşılaşmasının 1820 yılında gerçekleştiği konusunda hemfikirdirler. 
buna göre; rus i̇mparatorluk donanması’ndan fabian gottlieb von bellingshausen, kraliyet donanması’ndan edward bransfield ve amerikalı denizci nathaniel palmer komutalarındaki mürettebatla birlikte kıtayı veya buz sahanlıklarını ilk görenlerdir. 
bellingshausen liderliğindeki rus seferinde bellingshausen ve mikhail lazarev kaptanlığındaki vostok ve mirny gemileri bugünkü adıyla kraliçe maud toprakları'ndan 32 km uzaklıktaki bir buruna ulaşarak bugünkü adıyla prenses martha sahili'ndeki fimbul buz sahanlığı'nı gözlemleyerek kayıt altına aldı. 
bundan üç gün sonra barnsfield, on ay sonra da palmer ana karayı gördüler. 
antarktika kıtasına ilk belgelendirilmiş ayak basma, bazı tarihçilerin karşı çıkmalarına karşın amerikalı denizci john davis tarafından gerçekleştirildi. 
davis 7 şubat 1821 tarihinde batı antarktika'daki charles burnu yanındaki hughes koyunda karaya çıktı. 
kıta topraklarına ilk kaydedilen ve teyit edilen ayak basma ise 1895 yılında adare burnu'na oldu. 
1838-1842 birleşik devletler keşif seferi’nin bir parçası olarak amerika birleşik devletleri donanması tarafından yürütülen ve 1839 yılının aralık ayında sydney, avustralya’dan güney okyanusu’na düzenlenen seferde 25 ocak 1840 tarihinde ballany adaları’nın batısındaki antarktika kıta topraklarına ulaşıldı. 
burası sonradan wilkes toprakları olarak adlandırıldı. 
batı kıyısındaki balleny adaları’nın keşfedilmesinden iki gün sonra 22 ocak 1840'ta jules dumont d'urville’in 1837-1840 seferindek mürettebatın bazı üyeleri adélie toprakları kıyısından 48 km uzaklıkta dumoulin adaları adı verilen bir grup kayadan oluşan adaların en yükseğine çıktılar. 
bazı mineral, yosun ve hayvan örnekleri topladılar. 
1841 yılında james clark ross hms erebus ve hms terror gemileriyle günümüzde bilinen adıyla ross denizi’ni geçti ve ross adası’nı keşfetti. 
buzdan bir duvar gibi yükselen ross buz sahanlığı boyunca seyretti ve sefere katılan gemilerinin adı verilen erebus dağı ile terror dağı’nı keşfetti. 
mercator cooper 26 ocak 1853’te doğu antarktika’ya ayak bastı. 
1907’de ernest shackleton liderliğindeki nimrod seferi’nde edgeworth david’in liderliğini yaptığı grup ilk kez erebus dağı’na tırmandı ve manyetik güney kutbuna ulaştı. 
tehlikeli geri dönüş yolculuğunda grubun liderliğini 1931 yılında keşif seferlerini bırakıncaya kadar birkaç sefere daha katılacak olan douglas mawson üstlendi. 
shackleton ve seferin üç üyesi aralık 1908 ve şubat 1909 arasında birçok ilki gerçekleştirdiler: ross buz sahanlığı’na karadan ilk ulaşan oldular; beardmore buzulu üzerinden geçerek transantarktik dağları’nı aştılar; antarktika yaylası’na ayak basan ilk insanlar oldular. 
14 aralık 1911’de norveçli kutup kaşifi roald amundsen, whales körfezi’nden başlayan ve axel heiberg buzulu üzerinden devam eden bir rota kullanarak coğrafi güney kutbu’na ilk ulaşan kişi oldu. 
scott’ın talihsiz seferi amundsen’den bir ay sonra gerçekleşti. 
roald amundsen yolculuk sonunda sağ salim dönerken, robert falcon scott geri dönüş yolculuğu sırasında donarak yaşamını yitirdi. 
sir george hubert wilkins liderliğindeki wilkins-hearst seferi’nde wilkins ve carl ben eielson 16 kasım 1928’de weddel denizi’ndeki hearst adası üzerinden uçarak antarktika’daki ilk uçuşu, 20 aralık 1928’de deception adası ve graham toprakları üzerinde uçarak da kıta üzerindeki ilk uçuşu gerçekleştirdiler. 
1928 yılında richard e. byrd liderliğinde iki gemi ve üç uçakla düzenlenen seferde bazı bilimsel deneylerin yanı sıra kıtanın üzerinde gerçekleştirilen uçuşlarla havadan keşif ve fotoğraflamalar yapıldı. 
28 kasım 1929’da byrd ekibiyle birlikte güney kutbuna kadar uçtu. 
byrd’ün liderliğinde 1928-1947 yılları arasında antarktika’ya düzenlenen dört seferde birçok ilk gerçekleştirildi, jeolojik ve biyolojik araştırmalar yapıldı. 
uluslararası jeofizik yılı nedeniyle antaktika 1956-1958 yıllarında tüm dünyanın ilgi odağı oldu. 
birçok ülke antarktika ile ilgili bilimsel programlarını bu etkinlik döneminde başlattı. 
kıta üzerinde çok sayıda araştırma istasyonu kuruldu. 
başta jeolojik araştırmalar olmak üzere sonraki yıllara da taşınan çok sayıda araştırma başlatıldı. 
kıtanın keşfedilmeyen yerlerine çok sayıda sefer düzenlendi. 
antarktika, güney kutbu çevresinde asimetrik olarak yerleşmiş ve büyük bölümü güney kutup dairesi içinde kalan bir ana ada ve çevresindeki adalardan oluşan, güney okyanusu ile çevrili en güneydeki kıtadır. 
güney pasifik, atlantik ve hint okyanusu ile çevrili olarak kabul edilebilir. 
kıtanın sınırlarını kuzeyde 60. güney enlemi belirler. 
14 milyon km²'lik yüzölçümüyle asya, afrika, kuzey amerika ve güney amerika'dan sonra beşinci büyük kıtadır. 
antarktika, yaklaşık olarak güney amerika kıyılarına 1000 km, avustralya'ya 3100 km, afrika kıyılarına ise 3980 km uzaklıktadır. 
bir uçtan bir uca uzaklığı yaklaşık 4500 km'dir. 
kara kitlesinin en kuzeyinde antarktika yarımadası'nın ucundaki hope koyu bulunur. 
ancak, antarktika kıtasının kuzey noktası güney shetland adaları'nın bir bölümünü oluşturan seal adaları'ndan birinde yer almaktadır. 
60. güney enleminin güneyinde kalmasına rağmen seal adaları'ndan daha kuzeyde yer alan güney orkney adaları antarktika'ya dahil edilmemektedir. 
kıtanın en güney ucu dünya'nın da en güney ucu olan coğrafi güney kutbu'dur. 
kıyı şeridi 17.968 km uzunluğundadır ve buz oluşumları ile karakterize edilir. 
antarktika weddell denizi'nden ross denizi'ne uzanan transantarktik dağları ile kabaca baş meridyen tarafından bölünen batı ve doğu yarıkürelerine denk gelecek şekilde batı antarktika ve doğu antarktika olarak ikiye ayrılır. 
antarktika'nın en yüksek noktası 4892 metreyle vinson dağı'dır. 
antarktika hem anakarasında, hem de çevresindeki küçük adalarda birçok dağı bulundurur. 
ross adası'ndaki erebus dağı, dünya'nın güneye en yakın aktif yanardağıdır. 
1970 yılındaki devasa patlamasıyla tanınan başka bir yanardağ ise deception adası'ndadır. 
diğer keşfedilmemiş yanardağlar potansiyel olarak aktif olabilir. 
2004'te potansiyel olarak aktif bir su altı yanardağı, antarktika yarımadası'nda amerikan ve kanadalı araştırmacılar tarafından bulunmuştur. 
antarktika'nın %98'i buz tabakası ile kaplıdır. 
antarktika buz tabakasının ortalama kalınlığı 2133 metredir. 
dünyadaki buzların yaklaşık %90'ı ve tatlı suyun %70'ini oluşturan bu buz tabakasının tümünün erimesi halinde tüm dünyada deniz seviyesinin yaklaşık 60 m yükseleceği hesaplanmıştır. 
antarktika'da hükûmet mevcut değildir, buna rağmen çeşitli ülkeler bazı bölgelerinde egemenlik iddia ederler. 
ayrıca bu birkaç ülke karşılıklı olarak birbirlerinin hak iddialarını kabul etseler de evrensel nitelikte tanınmış bir egemenlik söz konusu değildir. 
kıtanın keşfinden sonra, özellikle 1910'lu yıllardan itibaren yoğun olarak toprak sahiplenme mücadelesi başladı. 
1940'lı yılların sonunda yedi ülke antarktika'da toprak hakimiyeti iddiasında bulundu. 
bazı ülkelerin aynı alanlar üzerinde hak iddia etmesinin yanında dünyanın geri kalanı bu iddiaları kabul edilmedi. 
bir kıtanın yedi devlet tarafından sahiplenilmesi dünyada tepki oluşturdu. 
new york times 1947 yılında kıtanın tüm milletler adına birleşmiş milletler tarafından yönetilmesini önermiştir. 
1948'de aynı görüşleri abd savunmaya başladı. 
kıtanın dünya toprağı olması gerektiği 1956'da yeni zelanda tarafından ileri sürüldü. 
1959'dan beri antarktika üzerindeki yeni egemenlik iddiaları askıya alınmış ve antarktika'nın siyaseten tarafsız olduğu öngörüsü hakim olmuştur. 
kıtanın statüsü 1959 antarktik antlaşma ve diğer ilgili kabullerle antarktik antlaşma sistemi olarak adlandırılıp düzenlenmiştir. 
anlaşma sistemi'nce 60 derece enleminin güneyindeki tüm kara ve buzul parçaları antarktika ismiyle tanımlanmıştır. 
anlaşma: sovyetler birliği'ni birleşik krallık'ı, arjantin'i, şili'yi, avustralya'yı ve abd'yi de içeren 12 ülke tarafından imzalanmıştır. 
böylece antarktika'ya sağlanan bilimsel korumanın yanında bilimsel inceleme özgürlüğü ve çevreci koruma tahsis edilmiş antarktika'da askeri faaliyetler yasaklanmıştır. 
bu anlaşma soğuk savaş sürecindeki ilk silahsızlanma anlaşmasıdır. 
1983'te antarktik antlaşma'nın tarafları antarktika'da madenciliği konuşmaya ve tartışmaya başladılar. 
uluslararası bir örgütler koalisyonu kurularak bölgeden mineral çıkarılmasını engellemek için toplumsal baskı kampanyası başlattı, greenpeace tarafından daha da büyütülen bu eylemler, protestocuların kendi bilimsel istasyonlarını kurmalarına yol açtı ve insanların antarktika üzerindeki çevresel etkilerinin belgelenmesi için yıllık keşifler düzenlendi. 
1988'de antarktik mineral kaynaklarını düzenleme kongresi [convention on the regulation of antarctic mineral resources kuruldu. 
sonraki yıl, avustralya ve fransa kongreyi onaylamadıklarını bunun hayata geçmesinin bütün amaç ve niyetleriyle ölümcül derecede zıt olduğunu duyurdular. 
avustralya ve fransa bu tarz bir uygulama yerine antarktik çevrenin korunması için kapsamlı bir müzakerenin yapılmasını önerdi. 
antarktik antlaşmaya çevresel koruma protokolü diğer ülkelerce takip edilerek önerildi ve 14 ocak 1998'de protokol yürürlüğe girdi. 
madrid protokolü antarktika'da madenciliği tamamen yasaklayıp antarktika'yı "bilime ve barışa adanmış doğal bir rezerv" tayin ediyordu. 
antarktik antlaşma, antarktika'da askeri üs ve garnizon kurulmasını, askeri manevraları ve silah testlerini de içeren her türlü askeri faaliyeti yasaklıyor. 
askeri personel ve ekipmanlar sadece bilimsel ve diğer barışçıl amaçlar için serbest bırakılmıştır. 
belgelenmiş tek askeri kara manevrası arjantin ordusunun yaptığı operasyon doksan dır. 
amerika birleşik devletleri silahlı kuvvetleri antarktika'da iki altı aylık sezon boyunca araştırma görevinde bulunan ordu mensuplarına veya sivillere antarktika servis madalyası verir. 
madalya "wintered over" yazan bir şeritle verilir, madalyanın arka yüzünde deniz canlıları ve penguen motifleri vardır ortasında "courage sacrifice ve devotion yazar. 
10 şubat 2015'te norveç kralı v. harald dünyanın antarktika'yı ziyaret eden ilk monarkı oldu, v. harald özellikle norveç'e bağlı kraliçe maud toprakları'nı gezdi, bu ziyaret v. harald'a "antarktika kralı" unvanını kazandırdı. 
büyük okyanus'taki adaların hepsi okyanusya'ya bağlı değildir. 
asya ve amerika yakınındaki takımadalar, bu kıtaların parçasıdır. 
amerika kıyıları açığındaki adalar, aleut adaları ve özellikle uzak doğu'daki japon takımadaları, endonezya ve filipinler okyanusya'ya atılmazlar. 
malezya takımadaları zaman zaman okyanusya'ya bağlı sayılmışsa da, halkları, medeniyetleri ve tüm faaliyetleri bakımından güneydoğu asya'ya daha yakındır. 
okyanusya dört kısıma bölünür: avustralya, melanezya, polinezya ve mikronezya. 
büyük okyanus ile hint okyanusu arasında yer alan avustralya en kalabalık bölgeleri büyük okyanus'a dönük olduğu için bir okyanusya toprağıdır. 
diğer yandan, tarihi de avrupalıların okyanusya'yı keşfetmeleri ve yerleşmeleriyle ilgilidir. 
melanezya, avustralya ve endonezya'nın doğusundaki adaları içine alır. 
bu adalara genellikle yeni gine de dahildir. 
polinezya, yeni zelanda takımadaları ile ekvator'un kuzey ve güneyindeki orta büyük okyanus adalarını kapsar. 
mikronezya, malezya'nın kuzeyindeki takımadaları içine alır. 
çeşitli takımadaların adaları genellikle kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır ve çoğunlukla yay şeklinde dizilmiştir. 
avustralya dışında, okyanusya adaları başlıca üç türdür. 
yeni zelanda, yeni gine ve melanezya'nın bazı adaları dağlık yüzey şekillerini ve bugünkü biçimlerini toprak hareketleri sonucunda almıştır. 
kıvrılmalar ve kırılmalar genellikle çok yenidir ve bu adalarda sık sık deprem olur, yanardağlar püskürür. 
polinezya, melanezya ve mikronezya takımadalarının çoğu yüzeyden az çok uzak bir denizaltı tabanının üzerindeki volkanik akıntıların sonucudur. 
bazıları hâlâ etkin olan yanardağlar çok yüksektir. 
hawaii takımadalarında bu yükseklik 2.400 m'yi bulmaktadır. 
dönenceler bölgesinde yer aldıklarından, adaların çoğu mercan kayalıklarıyla çevrilidir. 
örneğin, avustralya'nın kuzeydoğusundaki büyük set. 
fakat, yeni zelanda'da avustralya'nın güneyinde ve bazı takımadalarda mercan kayalıkları yoktur. 
örneğin, markiz adaları. 
üstelik denizaltı sığlıkları bazı mercan oluşumlarına taban yerine geçmiş ve bazı takımadalar tamamıyla atollerden oluşmuştur. 
örneğin, tuamotu, gilbert vb. 
okyanusya adalarının hemen hepsi tropikal bölgededir. 
yeni zelanda takımadalarında, tazmanya'da ve avustralya'nın güneydoğusu ile güneybatısında okyanus veya akdeniz tipinde ılıman iklim hüküm sürer. 
diğer kısımlarda sıcaklık yılın her ayı yüksektir. 
fakat, birçok adanın iklimini doğudan batıya doğru esen alizelerle kara ve deniz meltemleri yumuşatır. 
adaların alizelere açık dağlık yamaçları, rüzgâraltı olan koruntulu yamaçlardan ve düz mercan adalarından daha çok yağış alır. 
melanezya adalarının bazılarında güç katlanılan bir ekvator iklimi hüküm sürer. 
yeni gine, salomon adaları ve yeni hebrides adalarının alçak topraklarını sıtma kırıp geçirir. 
büyük okyanus'taki diğer adalarda bu hastalığa rastlanmaz. 
büyük okyanus'un tüm takımadalarına yüzyıllar boyunca cüretli deniz seferlerine çıkan batı halkları yerleşti. 
örneğin, melanezyalılar, polinezyalılar. 
okyanusya'nın yerli halkı, 3.100.000 kişi olarak hesaplanmıştır. 
avustralya'daki çok ilkel yerli halkların nüfusu az ve dağınıktır. 
diğer tüm adalarda, salgınların ve 19. yüzyıl sonunda geleneksel yaşayışın bozulmasının sonucu olarak gerileyen yerli halkların nüfusu bugün, giderek azalmaktadır. 
bu yenilenme özellikle yeni zelanda maori'lerinde ilgi çekicidir. 
ayrıca ılıman iklime de sahiptir. 
commonwealth, fransa ve abd, okyanusya'nın üç büyük devletidir. 
avrupalılar, okyanusya'nın çeşitli kısımlarını siyasî bakımdan kontrol etmekle yetinmeyerek iklimi elverişli topraklara yerleştiler. 
örneğin, avustralya, yeni zelanda yeni kaledonya ve hawaii. 
dönenceler arasındaki diğer adalarda özellikle hindistan cevizi içi, takımadaların çoğunun başlıca gelir kaynağıdır. 
bazı maden yatakları çok önemlidir. 
örneğin, yeni kaledonya'da nikel, fosfatlar vb. 
okyanusya'ya hiçbir zaman büyük ölçüde yerleşme olmamıştır. 
eski tarihlerdeki yerleşme, göç dalgalarının değil, kısa mesafelerde yer değiştiren, sürekli olarak birbiriyle kaynaşan ve ayrılan küçük grupların sonucudur. 
bölgenin ilk halkı oldukları sanılan papuzlar ve pigmeler, yeni gine'ye, salomon adaları'na ve yeni hebrides adaları'na yerleştiler. 
tarımla geçinen bu halklardan bazı gruplar, balıkçılık ve gemicilikle uğraştı. 
sayısız yasak koyan gizli derneklerin hâkim olduğu bu toplumda, önderlerin görevi sınırlıydı. 
sonra, tazmanyalılar, avustralyalı ilkel halklar tarafından püskürtülmeden önce avustralya'yı işgal ettiler. 
çok geri olan tazmanyalılar sadece avcılık ve devşirmecilikle geçiniyorlardı. 
avustralya yerlilerinin de başka geçim kaynağı yoktu ama teknikleri daha gelişmişti. 
daha sonra gelen melanezyalılar, yeni gine'ye salomon adaları'na ve yeni hebrides adaları'nın bir kısmına yerleştikten sonra, yeni kaledonya, fiji adaları ve mikronezya'ya geçtiler. 
medeniyetleri çok yakından ilgili oldukları papuların medeniyetine benziyordu. 
polinezyalılar geldikleri sırada fiji adaları'nda ve yeni kaledonya'da melanezyalılar yerleşmişti. 
malezya asıllı olduğu sanılan polinezyalılar, birdenbire çoğaldığı için veya iç savaşlar yüzünden büyük okyanus'un her yanına dağıldı. 
mikronezya'yı aştıktan sonra, hawaii, cemiyet, samoa ve tanga adaları'na, paskalya adası'na ve yeni zelanda'ya 14. yüzyılda yerleşti. 
yeni hebrides adaları'nda ve yeni kaledonya'da melanezyalılarla karıştı. 
polinezyalıların sağlam bir hiyerarşiye dayanan toplumlarını çok eski çağdan beri veraset yoluyla işbaşına gelen önderler yönetiyordu. 
balıkçılık ve tarımla geçinen polinezyalılar, paskalya adası'ndaki heykeller ve taraçalar gibi çok büyük işler başardılar. 
antropoloji, geçmiş ve günümüz topluluklarında yaşayan insanların çeşitli yönlerini inceleyen bilim dalı. 
i̇nsanın iskelet, kafatası gibi fiziki yapısını araştıran antropoloji, insanlık tarihinin en eski dönemlerinin aydınlatılmasına yardımcı olur. 
bu bilim, insanı kültürel, toplumsal ve biyolojik çeşitliliği içinde anlamaya; insanlığın başlangıcından beri toplulukların çeşitli koşullara nasıl uyarlandığını, bu uyarlanma biçimlerinin nasıl gelişip değiştiğini, çeşitli küresel olayların nasıl dönüştüğünü görmeye ve göstermeye çalışır. 
i̇ki anlamda holistiktir tüm zamanlarda yaşamış olan veya yaşayan tüm insanlara ilişkindir ve insanlığın tüm boyutlarını kapsar. 
prensipte, tüm toplulukların tüm kurumlarıyla ilgilenir. 
antropoloji özellikle kültürel görelilik, bağlamın derinlemesine incelenmesi ve kültürler-arası karşılaştırmalara verdiği önem ile diğer sosyal disiplinlerden ayrılır. 
antropoloji yöntem bilimsel açıdan çok zengindir ve hem nitel metotları hem de nicel metotları kullanır. 
antropoloji disiplinin tarihinde etnografiler önemli bir yer tutmuş ve bir anlamda odağı oluşturmuştur. 
bununla birlikte özellikle 20. yüzyıl'da etnografik çalışmaların ve etnografik ilgi odaklarının farklı antropoloji alt dallarında farklı eğilimler gösterdiği görülebilir. 
örneğin tıbbî antropoloji’de 20. yüzyılın ortalarında çalışma odaklarında küçük topluluklardan, modern batı toplumlarına doğru bir kayış olmuştur. 
eric wolf antropolojiyi “beşerî bilimlerin en bilimseli, ve bilimlerin en insanîsi” olarak tanımlamıştır. 
çağdaş antropologlar bazı ünlü düşünürleri önderleri olarak ileri sürmüşlerdir ve disiplinin çeşitli kaynakları ortaya atılmıştır; örneğin claude lévi-strauss, montaigne ve rousseau’nun önemli etkenlerden olduğunu iddia etmiştir. 
antropoloji, avrupalıların sistematik bir şekilde insan davranışını incelemeye teşebbüs ettikleri aydınlanma çağı’nın bir sonucu ve uzantısı olarak da anlaşılabilir. 
hukuk, tarih, filoloji ve sosyoloji gibi gelenekler bu bilimlerin modern görüşlerini daha yakın bir şekilde yansıtan hallere doğru evrim, antropolojinin de içinde yer aldığı sosyal bilimlerin gelişimi gerçekleşmiştir. 
aynı zamanda, aydınlanma’ya karşı romantik bir tepki olarak ortaya çıkan johann gottfried herder ve daha sonraları wilhelm dilthey gibi düşünürlerin çalışmaları “kültür kavramı”nın temelini oluşturmuştur ki bu kavram antropoloji disiplininin temelini oluşturur denilebilir. 
i̇nsanın, yeryüzünün herhangi bir yerinde yaşayabilme özgürlüğüne sahip olması onun fizik yapısını, davranışını ve kültürünü köklü bir biçimde etkilemiştir. 
böylece, tamamen tek bir türe ait olmasına karşın bugünün insanları hayvanların diğer pek çok türünden daha farklı bir fizik yapıya sahiptirler. 
aynı şekilde, insanın kültürleri ve dilleri geniş bir çevrede ele alındığında her yerde benzer olup, doğadaki ve fizik çevredeki farklılıklar, diğer gruplarla temasa geçme, her bir insan grubuna özgü tarihsel olaylar, sürekli olarak şaşırtıcı kültürel ve dilsel farklılıklara neden olurlar. 
kurumsal olarak, antropoloji 17., 18., 19. ve 20. yüzyıldaki avrupa kolonizasyonu sırasında doğal tarihin gelişmesiyle ortaya çıkmış, gelişmiştir. 
bu zamanlardaki genelde "ilkel insanların" incelenmesi olarak görülen alanla karakterize olmuş ilk etnografik çalışmalar ortaya çıkmıştır. 
bu dönemlerde ortaya çıkan bazı ünlü etnografik çalışmaların kökeni de kolonyal yönetimin isteğine dayanır; örneğin edward evan evans-pritchard’ın azandi halkına dair çalışması gibi. 
geç 18. yüzyılda, aydınlanma düşüncesi insan topluluklarını ampirik olarak gözlemlenebilecek belirli prensiplere göre hareket eden doğal bir fenomen olarak betimlemişti. 
bazı açılardan, avrupa kolonilerindeki dil, kültür, fizyoloji, teknoloji, gelenek ve inançların araştırılması ve incelenmesi bu yerlerdeki fauna ve floranın araştırılması ve incelenmesinden farklı değildi. 
bununla birlikte kültürel uygulama, özellikle son dönemlerde, büyük değişikliğe uğramıştır ve bugün antropolojinin kolonyal dönemin ve avrupa’nın bu dönemdeki düşüncesi ve uygulamalarının bir uzantısı olarak tanımlanması veya görülmesi doğru değildir. 
antropoloji hızlı bir şekilde doğal tarihten ayrılarak ayrı bir disiplin olma yolunda gelişti ve 19. yüzyılın sonlarına doğru modern şekline büyük oranda yaklaştı. 
1935’te örneğin, t. k. penniman disiplinin tarihini konu alan “a hundred years of anthropology” yani “antropoloji’nin bir yüzyılı” isimli eseri kaleme almıştır. 
erken dönem antropolojide, ünilinealizm yani tüm toplulukların, tek bir evrimsel süreçten en ilkelden en gelişmişe geçtiğini öne süren fikir hakimdi. 
buradan hareketle avrupaî olmayan topluluklar bu evrimsel süreç içerisinde "yaşayan fosiller" olarak görülüyordu ve avrupa’nın geçmişini anlamak için incelenebilecekleri fikri yaygındı. 
çeşitli toplulukların göçleri büyük oranda doğru bir şekilde ortaya çıkarılmıştır; paul rivet’in ilk kez büyük okyanus’taki polenezya göçlerini doğru bir şekilde saptaması gibi. 
son olarak ırk kavramı ve ilgili kavramlar, insan türü içindeki biyolojik çeşitliliğin doğasını anlamak için, antropometri gibi çeşitli araçlar ve uygulamalar ile birlikte geliştirilmiştir. 
bununla birlikte daha sonra ırk ve ilgili kavramlar bilimsel ırkçılık olarak anılacak şekilde farklı ve daha ideolojik bir bazda kullanılmışlardır. 
bugün ırk kavramı ve ilgili çeşitli kavramlar antropoloji içerisinde geçerliliğini yitirmiştirler ve bilimsel bir kavram olarak kullanılmamaktadırlar; bilimsel kökenlerini veya uygulamalarını yitirmişlerdir denilebilir. 
ayrıca eski literatürde “ırk” kavramının kullanıldığı çoğu anlam için bugün “etnisite” terimi tercih edilmektedir. 
20. yüzyılda akademik disiplinler üç ana alan içerisinde düzenlenmeye başlanmıştır. 
bilimler veya türkçe’de daha sık kullanılan haliyle fen bilimleri tekrarlanabilir ve karşıtı kanıtlanabilir deneyler sayesinde doğa kanunlarının elde edilmesini amaçlarken, beşerî bilimler farklı millî gelenekleri, tarih ve sanat şeklinde incelemeyi amaçlar. 
sosyal bilimler ise sosyal fenomenlerin tanımlanması ve incelenmesini saptayacak bilimsel metotların geliştirilmesi ve sosyal bilgi için evrensel bir temelin oluşturulabilmesi gibi amaçlarla ortaya çıkmıştır. 
bir akademik disiplin olarak antropoloji ise barındırdığı alt dalların benimsediği farklı yöntemler ve interdisipliner çalışmalara bağlı olarak bu kategorilerden hiçbirine rahatlıkla konamamaktadır. 
arkeoloji, arkeolojik yöntemlerle ortaya çıkarılmış kültürleri, sosyoloji, coğrafya, tarih, etnoloji gibi birçok bilim dalından yararlanarak araştıran ve inceleyen bilim dalıdır. 
türkçeye yanlış bir şekilde "kazıbilim" olarak çevrilmiş olsa da kazı, arkeolojik araştırma yöntemlerinden sadece bir tanesidir. 
arkeoloji asıl olarak insanlığın kültürel geçmişini, kültürlerin değişimini ve birbirleriyle ilişkilerini inceler. 
arkeoloji, yunancadaki eski, eskiden kalma ve ό λόγος logos: bilgi, bilim, öğreti, öğretme, tanımlama, ortaya koyma kelimelerinden türemiştir. 
kelime anlamı olarak da "eskinin -bilgisi, -bilmi, -öğretisi, -tanımlanması ve -ortaya çıkarılması" anlamlarına gelebilmektedir. 
arkeoloji, kendi içinde birçok farklı bilim dalını barındırmaktadır. 
bunlar arasında tarihöncesi arkeolojisi, klasik arkeoloji, protohistorya ve önasya arkeolojisi, mısır arkeolojisi, tevrat arkeolojisi, ortaçağ arkeolojisi sayılabilir. 
arkeoloji, yazılı tarihten önce ve sonra yaşamış insanlara ilişkin bilgi edinme olanağı sağlaması açısından özellikle önemlidir. 
bu bilim dalının uzmanları olan arkeologlar, araç, eşya ve yapı kalıntılarını inceleyerek, eski insanların nasıl yaşadıklarını anlayabilirler. 
arkeologlar çalışmalarını çoğunlukla eskiden insanların yaşadığı varsayılan yerleşimleri gün yüzüne çıkararak yürütürler. 
yıkılan bir kentin üstüne yenisi yapıldığından eski kentler genellikle toprağın altında kalır ve üst üste kurulan yerleşmelerin mimari yıkıntıları zamanla bir tepe oluşturur. 
bu tür tepeler türkiye'de höyük, yunanistan'da "magula", yakındoğu'da "tell", i̇ran'da "teppe" olarak adlandırılır. 
ülkemizdeki alacahöyük,yalıhüyük ve çatalhöyük gibi eski yerleşmeler birer höyüktür. 
ancak her arkeolojik buluntu yeri bir höyük değildir. 
i̇nler, düz yerleşme yerleri, antik kentler de arkeolojinin araştırma alanları arasında yer alır. 
tarih öncesi arkeolojisi yazının ortaya çıkmasından önceki dönemleri inceler. 
bu incelemede kazılar çok büyük bir dikkatle yürütülür. 
tarih öncesi dönemden günümüze kalan çanak çömlek parçaları, taş araçlar, mimari kalıntılar ya da organik kalıntılar çok önem taşımaktadır. 
arkeologların yapması gereken en önemli işlerden biri, ulaştıkları buluntuların hangi dönemden kaldığını saptamaktır. 
bu buluntular arasında ele geçen yazılı belgeler, bu işi kolaylaştırır; ama yazılı bir belge yoksa, örneğin binlerce yıl öncesinden kaldığı tahmin edilen bir eşyanın kesin yapım tarihini bulmak çok zordur. 
arkeolojinin eski yerleşmeleri ve buluntuları tarihlendirmede yararlandığı yazılı tarih öncesi dönemleri, ilk kez danimarkalı bir arkeolog sınıflandırmıştır. 
bu yazılı tarih öncesi dönem, prehistorya ya da tarihöncesi olarak adlandırılır. 
i̇nsanların çok sert bir taş olan çakmak taşından alet ve silah yaptıkları ilk dönem taş devri'dir. 
alet ve silahların tunçtan yapıldığı bir sonraki döneme tunç çağı denmiştir. 
demirin kullanılmaya başlandığı son dönemse demir çağı olarak adlandırılır. 
çağdaş arkeologlar bu üç çağı da kendi içinde daha kısa süreli dönemlere ayırırlar. 
bir arkeolog, ortaya çıkardığı aygıtların hangi çağdan kaldığını saptasa bile bu aygıtların yapıldıkları tarihe ilişkin bilgi edinmesi her zaman kolay olmaz; çünkü bir bölgede yaşayan insanlar taştan aygıtlar kullanırken aynı dönemde başka bir bölgede insanların tunçtan aygıtlar kullandığı bilinmektedir. 
bir bilim dalı olarak arkeolojinin geçmişi çok eski değildir. 
büyük çaplı ilk kazılar 18. yüzyılda 79 yıӏında patlayan vezüv yanardağı'nın püskürttüğü lavların ve küllerin altında kalan eski pompei ve herkulaneum kentlerinde yapıldı. 
bu kentlerin ortaya çıkarılması, eski roma kentleri konusunda yeni bilgilere ulaşılmasını da sağladı. 
aynı yüzyılda i̇ngiliz arkeolog john frere, taştan yapılmış aygıtlarӏa soyu tükenmiş bazı hayvanların kemiklerini bir arada buldu. 
frere, bu aygıtları yapmış olan insanlar ile soyu tükenmiş hayvanların aynı dönemde yaşadıklarını gösterdi; ama hiç kimse, yeryüzünde on binlerce yıl önce yaşamış insanların olabileceğine inanmak istemedi. 
daha sonra bu bilgi bilim adamlarınca da doğrulandı. 
antik mısır yazısı olan hiyeroglifin 1822'de arkeologlar ve yazı uzmanları tarafından çözülmesi, arkeoloji için bir dönüm noktası oldu. 
hiyeroglifin çözülmesinde kilit rol oynayan rosetta taşı’nda aynı sözcükler hem hiyeroglif hem de antik yunan yazısı ve başka bir tür mısır yazısıyla yinelenmişti. 
bu gelişme çok sayıda arkeologun mısır'a ilgi göstermesine yol açtı. 
yapılan kazılarla antik mısır’daki yaşama ilişkin yeni bilgilere ulaşıldı. 
arkeolojinin en önemli buluşlarından olan rosetta taşı, günümüzde londra'da british müzesi'nde sergilenmektedir. 
arkeolojinin en zengin kaynakları orta doğu'da bulunmaktadır. 
eski yunan şairi homeros şiirlerinden birinde, 10 yıllık bir kuşatmadan sonra ele geçirilen troya kentinin öyküsünü anlatır. 
ama bu kentin nerede olduğu kesin olarak bilinmiyordu. 
troya’nın gerçek yerini 1871'de alman arkeolog heinrich schliemann saptadı. 
schliemann, kazılarda ortaya çıkardığı buluntuları gizlice yurtdışına kaçırmasına karşın osmanlı hükümetinden 1876'da yeniden kazı izni aldı ve wilhelm dörpfeld ile birlikte troya’daki kazıları sürdürdü. 
eski krallıklara ilişkin bir başka önemli kazının yapıldığı yer akdeniz'deki girit adası'ydı. 
arkeolog sir arthur evans, 1900'da knossos'ta yaptığı kazılarda eski girit krallarının yaşadığı büyük bir sarayı ortaya çıkardı. 
o tarihe kadar yalnızca yunan mitolojisinin bir kahramanı sanılan minos'un gerçek bir kral olduğu anlaşıldı. 
bulunan sarayın duvarları, boğa güreşlerinin, çiçeklerin ve hayvanların sanki 3.000 yıl önce değil de, bir gün önce yapılmış gibi duran parlak renkli resimleriyle bezenmişti. 
toprak altındaki eski kentler, binlerce yıl dayanmış ve kalıntıları günümüze ulaşmıştır. 
su da toprak gibi tarih öncesi’nde yaşamış olan insanların evlerini ve eşyasını zamana karşı korumuştur. 
bundan dolayı suyun altında da arkeoloji için pek çok zengin malzeme bulunmaktadır. 
arkeolojinin su altındaki kalıntılarını incelen dalı sualtı arkeolojisi olarak adlandırılır. 
1854'te, i̇sviçre'nin zürih kentindeki gölün suları çok azalınca, dibindeki eski ev kalıntıları ortaya çıktı. 
arkeologlar evlerin bulundukları katmanları inceleyerek yapıldıkları dönemleri saptadılar. 
bulunan tahta aygıtlar, keçeler, sepetler ve hatta elma, armut ve ekmek artıkları o insanların günlük yaşamlarına ilişkin önemli bilgiler sağladı. 
türkiye'de de bodrum ve antalya yöresinde su altı çalışmaları yapılmış ve çok sayıda buluntu ortaya çıkarılmıştır ki bunlar bodrum sualtı arkeoloji müzesi'nde sergilenmektedir eskiden zengin hazineler, saraylar ve tapınaklar bulma umuduyla kazı yapılırdı. 
sıradan insanların yaşadıkları yerler definecileri ilgilendirmiyordu. 
oysa arkeologlar geçmişi iyi anlayabilmenin yolunun, bulunabilen her şeyi incelemekten geçtiğini bilirler. 
arkeologlar buluntuları incelerken, o topluluğun ekonomisini, değişik işleri ve görevleri olan insanlar arasındaki ilişkileri ve dinsel inanışlarını da araştırıyorlar. 
yetiştirdikleri bitkilere ve hayvanlara bakarak insanların çevrelerini nasıl değiştirdiklerini, kendilerinin de çevreden nasıl etkilendiğini anlamaya çalışıyorlar. 
ortadoğu'da bazı arkeologlar çöllerde araştırmalar yaparak, kentlerin henüz kurulmadığı ve uygarlıkların yerleşmediği dönemlerdeki göçebe topluluklara ilişkin bilgi edinmeye çalışıyorlar. 
çok kısa bir süre öncesine kadar kitaplarda, elyazmalarında ve iyi korunmuş yapılarda ortaçağa ilişkin yeterince bilgi bulunduğu sanılıyordu. 
yakın tarihlerde bu alanda da yepyeni gelişmeler oldu. 
birçok araştırmacı son 200 yılda yapılmış kanalları, demiryollarını, fabrikaları konu alan sanayi arkeolojisi alanında çalışıyor. 
günümüzde kısaca, geçmişe ilişkin her şey arkeolojinin kapsamına girmektedir. 
havadan çekilen fotoğraflar arkeologların çalışmalarına büyük katkı sağlamaktadır. 
bu fotoğraflar, araştırılacak alanı yere serilmiş bir harita gibi gösterir. 
örneğin, birbirine bağlı kısa, düzenli yollar ya da setler roma dönemini işaret eder. 
güneş ışınlarının eğik olduğu saatlerde çekilmiş fotoğraflarda görülen hafif tümsekler ve çukurlar ise buralarda eski yerleşmelerin izlerini gösterir. 
bunlar hisar, hendek ve yapı kalıntıları olabilir. 
yılın belli zamanlarında çimenlerin ya da ekinlerin renginde ve boyunda gözlenen bazı değişiklikler de arkeologlara önemli ipuçları verir. 
örneğin, bir tarlanın genelinde tahıllar yeşilken bir bölümü kısa zamanda olgunlaşıp sararmış olması, o toprağın altında taştan dayanakların bulunduğunu gösterir. 
eğer tarlanın altında doldurulmuş çukurlar ya da hendekler varsa, buralarda su birikeceği için, ekili ürünün olgunlaşması gecikir. 
bu yerler fotoğraflarda yeşil çizgiler ya da noktalar olarak göze çarpar. 
bu tür belirtilerden birçok eski yerleşme yeri saptanmış ve gün ışığına çıkartılmıştır. 
toprak altında kalmış çanak çömlek ocakları, pişmiş kilde bulunan magnetik güçten dolayı, duyarlı magnetometrelerle saptanabilir. 
bir zamanlar canlıların yaşamış olduğu ve organik maddelerin bulunduğu yerlerde de, çevrelerine göre daha çok magnetizma vardır. 
arkeologlar magnetometreyle çanak çömlek ya da çini gibi eşyanın bulunduğu ve insanların yaşadığı yerleri kolayca saptayabilirler. 
alan araştırmasında kullanılan bir başka yöntem de, topraktaki direncin elektrikle ölçülmesidir. 
i̇çi nemli toprakla dolu bir hendek daha az, taş duvarlar ya da sert zeminler daha çok direnç gösterir. 
ekili tarlalarda toprak sürülürken ortaya çıkmış bir çömlek ya da çini parçası ile tümsek ya da çukurlar, bir arkeologun buradaki eski kalıntıları bulmasına yardımcı olur. 
ayrıca, eski haritalardan, belgelerden, yer adlarından ve yerel geleneklerden de yeni ipuçları çıkarılabilir ve dünya da pek çok yerleşme kalıntısı bu yolla bulunmuştur. 
çağdaş kazıların nasıl yürütüldüğünü daha iyi anlayabilmek için, roma dönemi bir evin yapılış öyküsünü örnek almak iyi bir yol olabilir. 
çünkü arkeologlar günümüzde roma dönemi bir evi ortaya çıkarmak üzere kazıya başladığında, bu öyküyü sondan başa doğru yeniden kurmaktadır. 
roma dönemin yapı ustası, bir evi yapmaya giriştiğinde önce toprağı temizler, ardından temel çukurlarını kazar. 
sonra, mozaiklerle resimler ya da motifler yaparak zemini döşer. 
duvarları örüp üstünü bir çatıyla kapatır. 
ev artık oturulacak hale gelmiştir ve insanlar gelip yerleşirler. 
ustanın cebinden düşen bir metal para evin temelinde kalabilir. 
evde yaşayanlar bazı küçük eşyasını evde yitirebilir. 
kırılan çanak çömlek parçaları çöp çukuruna atılır. 
böylece evde yaşayanların öteberileri kıyıda köşede kalabilir. 
arkeolojide bu süreç yerleşme dönemi olarak adlandırılır. 
daha sonra bir savaştan dolayı insanlar yaşardığı evi terk etmek zorunda kalabilir, ev bir depremde çökebilir. 
artık içinde insanın yaşamadığı evin zamanla tamamen çöker; ahşap kısımları çürür, duvarlar yıkılır. 
aradan uzun yıllar geçince de ev bütünüyle toprağın altında kalır. 
aradan yüzyıllar geçince üzerindeki toprak dümdüz olur. 
burası ekili bir alan haline gelebilir ya da üzerine yine bir ev yapılabilir. 
arkeologlar önce toprak altında böyle bir evin varlığını saptar. 
kazı alanının tümünü ya da çevresini ince çelik çubuklarla çevirir. 
bu, kazı boyunca yapılacak ölçümlerin doğruluğu, çıkarılacak plan ve sonuçların güvenilirliği için gereklidir. 
artık sıra, çatıdan temele doğru bütün tabakaları tek tek özenle kaldırmaya gelmiştir. 
i̇lk tabakaya ulaşıncaya değin kazı makineleri kullanılabilir. 
ama ilk tabaka kaldırılınca, artık kazıda yalnızca sivri uçlu mala, kürek ve kova kullanılır. 
kazı sırasında ortaya çıkarılan duvarlar, ocaklar, fırınlar ve insan yapımı öbür yapılar örselenmeden birbirinden ayrılır. 
arkeologlar bütün bunları inceler ve ayrıntılı notlar tutar. 
ele geçen eşya tek tek özenle temizlenir ve bulundukları tabakayı belirtecek biçimde numaralanır. 
eşyaların üzerinde o dönemin hükümdarının resimleri varsa, bu eşyanın yapılış tarihini saptamayı kolaylaştırır. 
ama buluntular daha eski dönemlerden kalmış, yazısız ve resimsiz de olabilir. 
ayrıca başka döneme ait eşya o tabakadaki eşyayla karışmış olabilir. 
böyle durumlarda kesin tarihlendirme yapılırken, bir üst tabakaya hiç dokunulmamış olması gerekir. 
kazıyı yapan kişi, bu evin yapıldığı, değiştirildiği ya da yıkılmaya bırakıldığı tarihleri saptar. 
ayrıca evde yaşamış olanların ne gibi özellikleri olduğunu ve yaşam biçimlerini ortaya çıkarabilir. 
örneğin bir çiftlik eviyse, çevresinde tarlalar, otlaklar ve korular bulunacağını bilir. 
buradaki bitki, tohum, polen ve tahıl kalıntıları, çevrenin o zamanki bitki örtüsünü gösterir. 
hayvan kemikleri, burada yaşamış insanların yedikleri etin cinsini anlamamızı sağlar. 
kullandıkları araç gereçler insanların günlük yaşamları hakkında bilgi verir. 
kentlerde kazı çalışmaları, açık alanlardaki kazılardan daha zor ve karmaşıktır. 
i̇nsanların yüzyıllardır yaşamakta oldukları kentlerde kazılar yıllarca sürebilir. 
öte yandan bir kalıntının varlığı saptansa bile, bu mevcut yapıların ya da sokakların altında bulunacağından kazı yapma olanağı da yoktur. 
bu gibi nedenlerden dolayı büyük kentlerde daha az kazı yapılmaktadır. 
yapıların ortaya çıkarılmasında kullanılan yöntemler, roma yolları, kanallar, surlar gibi öteki alanlarda yapılan arkeolojik kazılarda kullanılmaz. 
bu tür kazılarda birbiri üzerine binen bütün katmanların görülebileceği bir kesit elde edilmeye çalışılır. 
arkeolojide günümüzde tarihlendirmede çeşitli bilimsel yöntemler kullanılmaktadır. 
bunlardan biri olan radyokarbonla tarihlendirme yönteminin bulunması, arkeolojide büyük bir gelişme sağladı. 
bu yöntemle odunun, kömürün ve eski yerleşim bölgelerinde bulunan kemiklerin yaşlarını saptamak olanaklı hale geldi. 
her canlıda karbon bulunur ve bunun neredeyse tamamı karbon-12'dir. 
belli bir oranda da radyoaktif ve "ağır" olan karbon-14 vardır. 
örneğin bir ağaç kesilince, artık yeni karbon-14 atomları alamaz ve var olan radyoaktif karbon atomları da belli bir hızla yok olmaya başlar. 
böylece yaklaşık 5.500 yıl sonra bu atomların yarısı karbon-12 atomlarına dönüşür. 
radyoaktif karbonun karbon-12'ye oranı ölçülerek, canlının ne kadar zaman önce öldüğü saptanabilmektedir. 
ne var ki bu yöntem, tarihi belli olan mısır buluntularına uygulandığında, saptanan tarihlerin çok kesin olmadığı anlaşılmıştır. 
bir başka tarihlendirme yöntemi de ısıyla ışıldamadır bu yöntem yalnızca pişmiş kile uygulanabilmektedir. 
kilde radyoaktif atomlar içeren elementler vardır. 
kil pişirilmeden önce bunlar çevrelerine ışık biçiminde parçacıklar saçarlar. 
pişme işleminin sonunda, atomların saçtığı bu parçacıklar kristalleşmiş yapının içinde hapsolur. 
isıyla ışıldama yönteminde çömlekten alınan bir örnek, parçaların yeniden serbest kalacağı noktaya kadar ısıtılır. 
bu parçacıklar ışık biçiminde açığa çıktıkları için fotometre aygıtıyla ölçülür. 
çömlek ne kadar çok ışık verirse, o kadar eskidir. 
bir ağacın yaşının, gövdesindeki yıllık büyüme halkalarına göre saptanmasına dendrokronoloji denir. 
ağaç gövdesinin kesitinde iç içe ince ve kalın halkalar görülür. 
havaların iyi gittiği yıllarda ağaç daha çabuk büyüyeceğinden halkaların kalınlığı artar. 
bu yöntemle ağacın yaşadığı dönemdeki iklim koşulları bile anlaşılabilir. 
bir çam türünün 4.000 yıl önceki ve günümüzde yaşamakta olan örnekleri bu yöntemle karşılaştırılmıştır. 
i̇letişim, iletilmek istenen bilginin hem gönderici hem de alıcı tarafından anlaşıldığı ortamda bilginin bir göndericiden bir alıcıya aktarılma sürecidir. 
organizmaların çeşitli yöntemlerle bilgi alışverişi yapmalarına olanak tanıyan bir süreçtir. 
i̇letişim tüm tarafların üzerinden bilgi alışverişi yapılacak ortak bir dili anlamalarına ihtiyaç duyar. 
belirli mesajların kodlanarak bir kanal aracılığıyla bir kaynaktan bir hedefe/alıcıya aktarılması süreci. 
örneğin bir konuşmacı ortak bir dil aracılığıyla kodladığı belirli kelimeleri ses dalgaları ve hava yoluyla dinleyiciye/alımlayıcı aktarır. 
bu süreçte geribildirim hedefleniyorsa, iletiyi gönderen başad kaynak, hedef/alımlayıcı ise sonat kaynak olarak tanımlanırlar. 
gönderici, duygu düşünce ve isteğin aktarılmasında sözü söyleyen kişi veya topluluklara denir. 
alıcı, iletilen sözü alan kişiye veya topluluğa denir. 
aynı şekilde ileti, gönderici ile alıcı arasında aktarılmakta olan duygu, düşünce ya da isteğe denmektedir. 
bu temel iletişimin gerçekleştiği ortama kanal; gönderici ile alıcı arasındaki iletinin gönderilme şekline yani gönderilen iletinin alıcı tarafından doğru algılanabilmesine bağlam denmektedir. 
eğer varsa iletiye verilen her türlü yanıt da dönüt olarak adlandırılmaktadır. 
eğer sistemde bir tür şifreleme söz konusuysa ve konuşan iki kişinin birbirini anladığı seslerden oluşan ve belli kuralları olan her doğal dile de kod denir. 
i̇letişim bir toplulukta veya bir grupta oldukça önemlidir ve sosyal açıdan olmazsa olmaz bir nitelik taşımaktadır. 
kişi, sosyal çevrede sağlıklı ve mutlu bir yaşam sürmek için iletişim kurmak zorundadır. 
i̇letişim hayatın vazgeçilmez bir gereğidir. 
ayrıca ruhsal - bedensel ihtiyaçları gidermek için iletişim oldukça gereklidir. 
toplumsal kanun ve kuralları sağlıklı bir biçimde işletebilmek için gereklidir. 
kendi dışında başka bir şeyi gösteren, düşündüren, onun yerini alabilen, sözcük, nesne, görünüş veya olgulara gösterge denir. 
yine bir göstergenin gerçek dünyadaki karşılığına gönderge denir. 
sözcükler, resim, şekil, işaret gibi diğer ögelere de gösteren adı verilir. 
eğer gösteren olgu akılda birtakım görüntüler oluşturuyorsa; bu da gösterilendir. 
dil göstergeleri: söz ve yazıyla gerçekleştirilen her eylem bu gruba girer. 
i̇nsan duygu ve düşüncelerini en iyi şekilde dil ile anlatır. 
dil dışı göstergeler: resim, şekil, işaret, hareket, jest ve mimikler bu gruba girer. 
belirti: amacı olmayan, istem dışı gelişen doğal göstergelere denir. 
belirtide gösteren ile gösterilen arasındaki ilişki nedenlidir. 
örneğin; dumanın görülmesi ateşin olduğunu gösterir. 
belirtke: i̇letişim kurma, bir ileti aktarma, bir bilgi verme amacı içeren göstergelerdir. 
gösteren ve gösterilen arasındaki ilişki nedensiz ve uzlaşımsaldır. 
örneğin; trafik levhaları i̇kon dili kullanmadan bilgi ve iletileri aktaran en basit araçlardır. 
temelde benzerlik ilişkisi vardır. 
örneğin, bir kişinin fotoğrafları, resim, heykel vb. 
simge: bir toplumda bir gösteren ile gösterilen arasında sürekliliğini koruyan uzlaşımsal ve çoğunlukla da nedensiz olan ilişkiye dayanan görsel biçime denir. 
dil bir iletişim aracıdır. 
bilinen iletişim modeli karl bühler’in organum model kuramıdır. 
bühler, göstergelerin betimleme, ifade etme ve algılama işlevini ayırır. 
roman jakobson 1960 yılında bu modeli altı işlev olarak genişletmiştir. 
i̇letişimin standart modeli olarak, bilgi kuramı çerçevesinde claude shannon ve warren weaver tarafından geliştirilen “ileten- iletilen modeli” geçerlidir. 
dan sperber ve deirde wilson, bu modelin iletişimin açıklanmasına yönelik çok kısa ele alındığını ve bir aracı model yoluyla genişletilmesi gerektiğini gösterir. 
sperber ve wilson’un relevance adlı kitapta geliştirdikleri anlam kuramı grice’in düşünceleriyle bağlantılıdır. 
bu kuram, temel olarak anlamın iki ilkesinden oluşmaktadır. 
sözsüz iletişim sözcük kullanmadan anlaşılan dildir. 
aynı zamanda sözsüz iletişim iki insan arasında konuşmadan gerçekleştirilen iletişim olarak tanımlanmaktadır. 
sözsüz iletişim, sözcük kullanmadan anlaşılan dildir. 
sözsüz iletişim ne sesli dil üzerinden ne de işaret dili ya da yazı dili üzerinden gerçekleştirilir. 
dilsel işaretlerin bu sistemlerin birinden diğer bir yönteme çevrildiği bu anlaşma sistemleri, örneğin sesli dile karşılık gelen işaretler aynı biçimde sözsüz iletişimden sayılmaz. 
çünkü bu iletişimlerde kendilerinin de türediği o sözlü sistemlerin kodlanması söz konusudur. 
ayrıca yazılı resim, ses durumu ve konuşma tutumu da başlıca –sözsüz– yapay dilsel iletileri insanlara ulaştırabilir. 
bunu sözlü iletilen bilgileri tamamlayan sözlü ve sözsüz payların yanı sıra resimli yazılarda ve işaret sistemlerinde de olduğu gibi gerçekleştirmektedir. 
farklı işaretlerin ve sembollerin ve de bilgi grafiklerinin kullanımı da bir diğer düzeyde sözsüz iletişim olarak tanımlanmaktadır. 
kavramın diğer bir yorumu, ses bakımından önemli olmayan iletişimle sözsüz iletişimin ve ses dilsel iletişimli sözlü iletişimin eşit değerlere sahip olmasıdır. 
bu yorum günlük dilde yaygındır, fakat dilbilimde kavramın kullanım biçimine uygunluk göstermemektedir. 
kavram geniş anlamda tutum sergileyen canlı varlığın iç durumları hakkında bilgi veren dilsel olmayan her tutumun sözsüz iletişimini tanımlamaktadır. 
bu yorumda sözsüz iletişim vardır. 
i̇letişimin alıcısı bir diğerinin tutumundan ya da bir diğerinin algılanan sonuçlarından anahtarlar aldıkça göndericinin iletişimsel amacı bu durumda gerekli değildir. 
i̇letişim anlamında yüz kızarması, çekingenlikten ya da vicdanın rahatsız olmasından, elbise ve aksesuar gibi dış görüntüsünün biçiminden, saç şeklinden, dövmelerden ve deriyi kazımadan, yaşadığı evin mimarisine ve bir gruba ait olmayı ya da belli bir yaşam duygusunu ifade eden mimarideki biçimsel önlemlere kadar, birçok durum buna örnek verilebilir. 
mesaj taşıyıcıları, sadece jestler, mimikler, göz teması ya da gülme gibi dilsel olmayan seslendirmeler, istemli olarak kontrol edilebilir açıklamalar değildir, dahası o tutumların kavramının kullanış biçimi sözsüz iletişim olarak kabul görebilmektedir. 
paul watzlawick’in ünlü sözüne göre insan iletişimi bu olguya dayanır. 
watzlawick’in görüşlerinden yola çıkarak sözsüz iletişim bazen analog iletişim olarak, sözlü iletişim ise dijital iletişim olarak tanımlanmaktadır. 
sözsüz iletişimin anlamını açıklamak için sadece iletişimin sağlandığı iletişim kanallarının bildirilmesi yeterli değildir. 
aynı zamanda da bilgi akışının belirlenmesi ve bilinçsel algıyla ilişkilendirilmesi gerekmektedir. 
ayrıca bilgiyi kabul eden alıcıların türü ve duyarlılığı hakkındaki ifadelere de rastlanmaktadır: i̇nsan gözü, görme ile mimik, jest ve vücut dili aracılığıyla bilgiyi iletmektedir. 
bu mimik, jest ve vücut diline, yakınlık ve uzaklık, karşıdaki kişinin göz bebeğinin büyüklüğü, kızarma ve terleme gibi bedensel belirtiler ve göz teması gibi diğer durumlar da dâhildir. 
derideki alıcılar dokunma, sıcaklık ve ağrı hislerine göre düzenlenen ifadeleri iletmektedir. 
aynı zamanda dokunma duyusunun ve dokunarak iletişim kurmanın temelinde gıdıklanma, dokunma, titreşim, baskı ve gerilme yatmaktadır. 
koku alma duyusu örneğin “birisinin koklanıp koklanamayacağını" belirlemektedir. 
bunun yanı sıra sesin renklendirilmesi ve ses tonunun derecesi gibi “paraverbal” iletişimin unsurları olarak konuşmanın sözsüz kısmının akustik algısı da diğer bilgileri iletmektedir. 
aşağıdaki tabela duyu organları tarafından bir saniyede ne kadar bilgi algılanabileceği üzerine nicel bir bakış sunmaktadır. 
burada bir “bit” en küçük muhtemel bilgi birimini temsil etmektedir: mimik, jest gibi görsel olarak algılanan bilgilerin yanı sıra diğer duyuların sözsüz iletişim tarafından yönlendirilen tavırlar için büyük bir önemi vardır. 
koku alma duyusu aracılığıyla algılanan işaretler algılama eşiğimizin altındadır. 
örneğin uzaktaki bir duman kokusunun bir fırtına öncesinde havaya karışması, davranışları bilinçsiz biçimde etkiler. 
belirli beden dilsel işaretler kısmen bilinçli olarak meydana gelmektedir. 
böylelikle genel olarak mimiklerimizdeki tamamıyla belirli değişiklikleri kendimiz fark etmekteyiz. 
uzun mesafede bu değişiklikleri maalesef algılamamaktayız ve bunları bilinçsiz olarak da iletişimin içine dâhil edememekteyiz. 
friedrich nietzsche bu durumu bir noktada dile getirmiştir: “i̇nsan ağzıyla yalan söyler, fakat o esnadaki ağız hareketleriyle de doğruyu söyler.” belirli bağımsız bedensel işlevler bilinçli olarak yönlendirilemeyebilir. 
bu duruma örnek olarak karşıdaki kişinin dikkatini çeken terleme, göz bebeklerindeki değişiklikler veya nabız atışları örnek gösterilebilir. 
fakat bu bağımsız işlevler tamamen kendiliğinden algılanabilir. 
vücut dili aynı şekilde koklama yoluyla elde edilen işaretlere benzer biçimde genetik olarak değerlendirilen hareket kontrolünün ifade biçimlerini oluşturmaktadır. 
bu ifade biçimleri bize, örneğin tehlike anında yüksek hareket veya yüksek algılama yeteneği sağlar. 
bu durum şu şekilde açıklanabilir; tehlike anında gerçekleşen terleme oluşmasıyla deri tarafından yapılan algılama, nabız değişikliği sayesinde artan hareket kabiliyeti, yüz kısmında meydana gelen algılama değişiklikleri ve bunlar gibi durumlar. 
diğer bir yandan da bu ifade biçimleri üremenin hazırlık aşamasında bize en iyi erişilebilir genetik maddeyi elde etmemize yardımcı olmaktadır, örneğin güçlü erkeksi görünüm dayanıklılık kabiliyetinin işareti olarak görülür veya kadının ikincil cinsiyet özelliğinin ifadesi çocuklarla ilgilenmesidir. 
bu varsayımlar kısmen bilinçsiz şekilde ortaya çıktığından genellikle kültürel olarak gizlenilmektedir. 
i̇nsanın yaşam alışkanlıklarındaki uzun süreli değişiklikler aynı zamanda beden diliyle ortaya çıkmaktadır. 
bu durumu şu şekilde örneklendirebiliriz. 
tırnakların ve saçların özelliği, beslenmeye bağlı olarak derideki değişiklikler ya da yağlanmalar, giderek azalan canlılık nedeniyle omurga çevresinde ortaya çıkan kas yapısı ve bedensel davranış rahatsızlıkları olabilir. 
aynı zamanda uzun süren tek taraflı duygusal yaşam koşulları nedeniyle oluşan “somurtkan görünüm”, “gülerken ortaya çıkan kırışıklıklar” gibi mimiklerdeki değişiklikler de insan yaşamındaki değişikliklere örnek olarak verilebilir. 
bu tür işaretlerin şifrelerini çözme yeteneği, evrim boyunca beden dilsel ifade biçimine bağlı işaretlerin bilinçsiz yoldan, yani sözsüz bir biçimde gönderilmesi gerçeğinden yola çıkarak belirginleşebilmektedir. 
bir taraftan bu yarışta en iyi genetik maddeyi garanti etmek için diğer taraftan da sosyal çevrede birlikte yarar sağlamak için bu durum kendini göstermektedir. 
bu bağlamda özellikle önemli bir örnek gülmedir. 
her şeyden önce kadınların sosyal ağırlıklı alışkanlıklarından dolayı gülmeleri söz konusudur ve kadınlar gülümsemeyi kültür tarihsel anlamda bir “silah” olarak kullanmışlardır, hatta kadınlar gülümsemeyi gruplarındaki ya da ailelerindeki sosyal gerilimlere “karşı güç” olarak kullanmışlardır. 
davranış araştırmacıları günümüzde hâlâ yönetici konumundaki kadınların doğru zamandaki bir gülümsemeleriyle kararlı davranış durumlarını gevşetebileceklerini gözlemlemektedirler. 
bu, genetik olarak ortaya çıkan ve grubunun eğitiminde ve bakımında sosyalleşme süreçleriyle evrimsel olarak şekillenen ilişki sayesinde onları sürekli hayatta tutacak öneme sahip bir yetenektir. 
konuşan bir insanın jest ve mimikleri kollar, eller ve vücudun üst kısmı yardımıyla kendini belirginleştirmektedir. 
mimik, yüz ile özellikle de göz ve ağız alanlarıyla ilişkilendirilmektedir. 
bu noktada farklı yaklaşımlarda ifade biçimleri bulunmaktadır. 
bunlar iç dünyada yaşananların birçok kelimeye göre daha fazla kendini gösterdiği ifade biçimleridir. 
yüz “okuma” yeteneği de dilin henüz gelişmemiş olduğu zamanlarda yararlandığımız kabiliyetlerimizin bir kısmını oluşturmaktaydı. 
toplumsal dilin parçası olarak jestlerin, mimiklerin ve bedenin duruşunun bilinçli bir şekilde kullanılması her bir insanın kültürünün bileşenini oluşturmaktadır. 
birbirlerine benzer jestler yeryüzünün farklı bölgelerinde tamamen karşıt bir anlama sahip olabilmektedir: örneğin; kafayı sağa sola sallamak yunanistan’da ve bulgaristan’da reddetme anlamına gelmektedir. 
avuç içini aşağıya doğru sallamak afrika ve asya'da davet anlamını içerir. 
sözsüz dilin kısmı bilinçli ifade biçimlerinin aksine beden dilinin bilinçli alanlarında sözsüz iletişimin ifade biçimlerini öğrenmek mümkündür. 
buna ilişkin örnekler şöyledir: karşıdaki kişinin kontak kurmaya yönelik tebessüm etmesi, kart oyuncularının "poker yüzü" taklidi yapması, karşılıklı konuşurken jestleri ellerle destekleme, satıcıların “özgüvenli el ifadeleri”. 
parfüm, dudak kalemi, maskara gibi koku ve renk maddelerinin amaca yönelik olarak kullanılması sayesinde "güzelleşme" ve de titizlikle seçilmiş bir kıyafet bilinçli sözsüz iletişimin farklı işaret davranışlarının kültür içerisindeki bir birleşimidir. 
bu, toplumsal çevrede "bakımlı" ve dolayısıyla çekici görünümün ifadesi olarak görülmektedir. 
i̇şitme engellilerin kullandığı işaret dili “sözsüz” bir dil değildir. 
beden hareketlerinin “dilsel olmayan” iletişimin kısımları işaret dilbiliminde “sözsüz iletişim” olarak tanımlanmaktadır. 
bu duruma, konuşan kişinin dikkatini çekmek için göz kırpmak, kollarını hızlı hızlı sallamak ve konuştuğu kişinin ona parmaklarıyla dokunarak vurması örnek olarak verilebilir. 
buna karşın mimik dilbilimsel işlevleri yerine getirdiği ölçüde toplam işaret dilinin bileşeni olarak gözlemlenmektedir. 
buna elle yapılan heceleme bakımından birbirinden ayrılmayan işaretlerin birbirinden ayrılması örnek olarak gösterilebilir. 
beden dilinin öğeleri olarak kıyafet ve süs, saç şekli, sakal tarzı, dövmeler, başörtüleri gibi vücudun diğer şekillendirme ölçütleri bilinçli sözsüz iletişimin diğer bir alanını oluşturmaktadır. 
vücut dilinin öğeleri olarak ev, araba, bahçe gibi çevreyi şekillendiren ölçütler de ele alınabilmektedir ve bunlar da bilinçli sözsüz iletişimin diğer bir alanını oluştur günlük konuşma dilinde yapılan saptamalar insan kıyafetinin sözsüz iletişimin hedeflenmiş ifade öğeleri olarak anlam kazandığını göstermektedir. 
bu duruma şunlar örnek olarak verilebilir: “i̇nsanı insan yapan kıyafetidir.” veya “kralın yeni elbiseleri” ya da “köpenick yüzbaşısı” hikâyesi gibi. 
özellikle kolların, ellerin ve kafanın iletişimsel hareketi anlamında jestler hem dilsel seslerin yerini alır biçimde hem de dilsel seslere eşlik eder biçimde ya da dilsel sesleri destekler olarak kullanılmaktadır. 
jest ve mimikler sözsüz iletişimden sayılmaktadır ve jest ve mimiklerin birçoğu günlük yaşamda uygulanmaktadır. 
jestler sözlü bir iletişimi destekleyebilmekte ve onun yerini alabilmektedir. 
jestler aşağıdaki durumlarda farklılık gösterebilmektedir; kelime anlamına sahip jestler, aynı zamanda sesli bir dilin kelimeleri gibi işlev gören ve sembol olarak öğretilen ve kültüre bağlı olan jestler farklılık gösterebilir. 
örneğin; hakaret ederken kullanılan çeşitli jestler, “para” anlamında parmak uçlarının birbirine sürtülmesi gibi. 
i̇şaret jestleri örneğin bir davranışı taklit ederek, bir nesnenin taslağını göstererek ya da nesneleri odanın içinde düzenleyerek gerçekliği herhangi bir biçimde resmeden ikon jestleri farklılık gösterebilir. 
aynı şekilde, jestler sadece somut şeyleri temsil etmemektedir, aynı zamanda mecaz anlamda veya da tutarsız bir biçimde kullanılmaktadır. 
buna örnek olarak bir kuram çok katlı bir yapı olarak temsil edilmesi ya da bir cevabın “elde hazır” olarak sunulması verilebilir. 
bununla beraber diğerlerinin yanı sıra jestler zihinsel sürece bir anlayış sunabilir. 
jest ve mimikler soyut yapıları ve resimsel düşünceleri sesli dilsel anlamda olanaklı sunabildiği için insani düşüncelerin türünün ve biçiminin zihinsel sürece sesbilimsel olarak aktarılması mümkündür. 
jest araştırması, son yirmi yılda yürütülen ve jest ve mimikleri sadece duyguların etkili ifadesi olarak gören sözsüz iletişim araştırmasından ortaya çıkmıştır. 
bugün bu alan; dilbilim, psikoloji, bilişsel bilim, anlambilim davranış araştırması ve de işaret dilinin araştırılması ve geliştirilmesi arasında bulunmaktadır. 
i̇letişim partnerlerinin birbirleriyle olan, duruma bağlı alansal etkileşimleriyle beden dilinin ayrı bir alanı olarak “proksemik” ilgilenmektedir. 
bu noktada; mesafe, beden boyu, beden yönü ve dokunma biçimleri önemli bir rol oynamaktadır. 
güncel durumun yanı sıra bu alan tutumu kültüre özgü normlara, cinsiyete ve iletişim partnerinin mesleğine ve ayrıca da içe dönüklük ve dışa dönüklük gibi bireysel unsurlara bağlıdır. 
her bir uzaklık bölgesi kendi yayılmaları içinde kültüre bağlı oldukları için mesafe belli bir ölçüde değişiklik gösterebilmektedir. 
çağdaş psikolojide genelde şu kurallar geçerlidir: samimi alan kişisel alan toplumsal alan herkese açık alan, ya da kaçma uzaklığı rol tutumu i̇letişimin sözsüz kısımları ağırlıklı olarak duygularla ve ilgili kişinin motivasyonuyla yönlendirildiği için kontrol edilmesi hemen hemen hiç mümkün değildir. 
bu yüzden karakterini ifade eden kişiler ilk başta ikna etmemektedirler, çünkü onlar iyi rol yapmaktadırlar, hatta rolleriyle bütünleşmektedirler, rollerine kendilerini vermektedirler, rollerini üstlenebilmektedirler. 
müşteri ve banka memuru, hasta ve psikiyatrist gibi konuşma çiftlerinde olduğu gibi biçimsel ilişkiler açık hedef koymalarla ve üst bir yapıcılıkla kendilerini biçimsel olmayan ya da “yakın” ilişkiler olarak öne çıkarmaktadırlar. 
bunun yanı sıra her sosyal rol gerçekte rol tutumları ve rollere katılımlar gibi karışık rol beklentileriyle tanımlanmaktadır. 
sosyal bir rol sadece biçim nedeniyle üstlenilirse ve bilinçli olarak kontrol edilmeye çalışılırsa, bu tüm açılardan nadir olarak başarıya kavuşmaktadır. 
jakob levy moreno; “grup içinde tedavi, grupla birlikte tedavi ve grup için tedavi” olarak psikodrama ve sosyal dramaya yönelik insani rol tutumunun bir bakış açısını geliştirmiştir. 
diğer hedeflerin yanı sıra asıl hedef katı rol yapılarını ya da artık zamana uygunluk göstermeyen rol birikimlerini geride bırakmaktır. 
ayrıca doğmaca bir doğallık ve yaratıcılık sayesinde duruma uygun rol tutumu geliştirmek ve yabancılarla olan ilişki yeteneğinin bir oluşumunu mümkün hale getirmektir. 
dil, insanlar arasında anlaşmayı sağlayan, kendisine özgü yasaları olan ve ancak bu yasalar çerçevesinde gelişen, temeli bilinmeyen zamanlarda atılmış seslerden örülmüş bir anlaşma sistemidir. 
dilin özellikleri aşağıdaki gibidir. 
dil, gelişmiş bir iletişim aracıdır. 
dil, seslerden oluşmuş bir anlaşma sistemidir. 
tam anlamıyla anlatma ve anlaşma; seslerden örülü kurallar bütünü olan "dil" ile sağlanır. 
dil, düşünce ve zekânın bir göstergesidir. 
dil, canlı bir varlıktır. 
dil, sosyal bir varlıktır. 
dil, bir ortaklıktır. 
dil aynı şekilde milli bir ögedir: dil birliği, milleti oluşturan özelliklerin başında gelir. 
bir milletin dili; onun tarihi, dini ve kültürüyle iç içedir. 
millet için gerekli olan her şey, dilde saklanır. 
dil; milletin manevî ve kültür değerlerini, millet olabilme özelliklerini bünyesinde sımsıkı muhafaza eder. 
dil, milleti meydana getiren bireyler arasında ortak duygu ve düşünceler meydana getirir. 
dil, milletin birlik ve bütünlüğünü sağlayan en güçlü bağdır. 
heyecan bildirme işlevi: off! 
bu da neydi şimdi göndericilik işlevi: su,iki hidrojen, bir oksijen atomundan oluşur. 
göndergecilik işlevinde amaç bilgi vermektir alıcıyı harekete geçirme işlevi: aç artık şu kapıyı ya. 
dil ötesi işlevi: yapım eki almış sözcüklere türemiş sözcük denir. 
kanalı kontrol işlevi: söylediklerimi anladın mı? 
şiirsellik işlevi: avazeyi bu aleme bir davut gibi sal; baki kalan bu kubbede bir hoş sada imiş en genel anlamıyla kültür bir toplumun maddi ve manevi alanda ortaya koyduğu tüm eserlerdir. 
toplumların yaşam biçimleri, gelenek-görenekleri kullandıkları araç gereçleri, inançları, dili, sanat anlayışı vb. 
kültürü oluşturur. 
toplumlar yüzyıllar boyu maddi ve manevi alanda çok değerli eserler üretmişlerdir. 
bu eserler gelecek kuşaklara dil sayesinde aktarılır. 
örneğin i̇slâmiyet’ten önceki döneme ait destan, koşuk, sağu, savlar, orhun yazıtları, dede korkut hikâyeleri, yunus emre'nin şiirleri dil sayesinde günümüze dek yaşamışlardır. 
günümüz gençleri o eserleri okuyarak o dönemle ilgili bilgi sahibi olabilirler. 
bu bilgilenme dil sayesinde olmaktadır. 
bu bakımdan dil önemli bir kültür taşıyıcısıdır. 
dil ve kültürün ortak yanları aşağıdaki gibidir: dil ve kültür geçmiş ile gelecek arasında bir köprü vazifesi görür. 
bir toplumun oluşmasında ve ayakta kalmasında ortak dil ve kültürün önemli bir payı vardır. 
kültür ve dil bir toplumun yaşayış biçiminden önemli izler taşır. 
kültür ve dil bir milletin en önemli ortak özelliklerinden-dir. 
lehçe: bir dilin tarih içerisinde bilinmeyen bir dönemde kendinden ayrılmış olup büyük farklılıklar gösteren kollarına denir. 
çuvaşça, yakutça gibi. 
şive: bir dilin bilinen tarihi seyri içinde kendinden ayrılmış olup bazı farklılıklar gösteren kollarına denir. 
kırgızca, kazakça ve azerice gibi. 
ağız: bir ülke içinde aynı dilin farklı konuşma şekillerine denir. 
yörelere göre söyleyiş farklılıkları vardır ama yazılış aynıdır. 
karadeniz ağzı ve ege ağzı gibi. 
kelime dağarcığı yazı diline göre sınırlı olan ve günlük hayatta kullanılan doğal dile konuşma dili denir. 
bir ülkede resmi dil olarak kabul edilen ve her alanda aynı kurallarla kullanılan dile ise yazı dili denir. 
her ikisi arasındaki fark aşağıdaki gibidir: bir ülkede bir yazı dili varken birden fazla konuşma dili vardır. 
konuşma dili doğaldır yazı dili yapma bir dildir. 
yazı dilinde kurallar varken konuşma dilinde yoktur. 
yazı dilinin kullanım sahası konuşma diline göre daha geniştir. 
konuşma dili günlük hayatta farklılık gösterirken yazı dili göstermez. 
argo, bir dil içinde belli bir grubun sözcüklere yeni anlamlar vererek kullanmasıyla oluşan konuşma şekline denir. 
bu sözcükler ancak bu grup içinde kullanılır ve bu gruba dahil olan kişiler anlamlarını bilebilir. 
argo günlük hayatta ve edebiyatta bir malzeme olarak kullanılabilir. 
nüfus veya popülasyon, belirli bir zamanda sınırları tanımlı bir bölgede yaşayan insan sayısıdır. 
kelime, çoğunlukla insan sayısını belirleyen bir kavram olarak kullanılır. 
nüfus bir ülkede, bir bölgede, bir evde belirli bir anda yaşayanların oluşturduğu toplam sayıdır. 
nüfus, sayımlar yoluyla belirlenir. 
nüfus sayımları seçmenlerin belirlenmesinin yanı sıra başka pek çok amaç için de yapılmaktadır. 
i̇lk nüfus sayımlarının temel amacı askeri gücü belirlemek, vergilendirme için kolaylık sağlamaktı ve yalnızca erkekler dikkate alınıyor, kadınlar ve çocuklar göz ardı ediliyordu. 
nüfus sayımlarındaki diğer amaçlar da şunlardır: erkek-kadın nüfusu belirlemek, kırsal-kentsel nüfusu belirlemek, nüfus yerleşim yerlerine göre dağılımını belirlemek, okuma-yazma oranını belirlemek, eğitim durumunu belirlemek, nüfusu belirlemek, nüfusun yaşlara göre dağılımını belirlemek ve daha birçok amaçtan dolayı yapılır. 
düzenli sayımlar yakın tarihlidir. 
14. yüzyılda i̇skandinav ülkelerinin uygulamaları ile başlamıştır. 
nüfus sayımları yoluyla bir yerleşim birimindeki insan grubunun demografik özellikleri ortaya konur. 
yaş ve vücut yapısı, ekonomik ve sosyal durum gibi. 
düzenli sayımlar, nüfusun artış hızı, ölümler, doğumlar ve göçler gibi demografik göstergelerin gidişatını belirlenmesine olanak tanır ancak bütün dünya'da, her ülkenin farklı nüfus sayım uygulamaları sebebiyle bütün dünya nüfusu hakkında sağlıklı verilere ulaşmak güçtür. 
dünya nüfusu 7.000.000.000'ı geçmiştir ve önemli toplanma alanları çin'in doğusu ve japonya; hindistan, kuzey amerika'nın doğusu ve batı avrupa'dır. 
dünya nüfusu, birleşmiş milletler tarafından nüfus saati ile izlenmektedir. 
ekonomi; üretim, ticaret, dağıtım ve tüketim, ithalat ve ihracattan oluşan insan etkinliğidir. 
i̇nsanın ihtiyaçlarını karşılamada yapılan her türlü faaliyeti içerir. 
ekonomi belli bir bölge içindeki ekonomik sistemden oluşur. 
bu sistem o bölgedeki işgücünü, sermayeyi, doğal kaynakları; üretim, ticaret ile dağıtımda rol alan ekonomik kuruluşları ve o bölgedeki mal ile hizmetlerin tüketimini içerir. 
bir ekonomi teknolojik evrim, tarih ve sosyal organizasyon ile coğrafya, doğal kaynaklar, gelir ve ekoloji gibi ana faktörlerin birleşmesiyle oluşur. 
ekonomi sözcüğünün; "oikia" ve "nomos" köklerinden gelir, "ev yönetimi" anlamındadır. 
tüm meslekler, kuruluşlar veya ekonomik faaliyetler ekonomiye katkıda bulunur. 
tüketim, tasarruf ve yatırım ekonominin çekirdek öğelerindendir ve pazarın dengesini belirler. 
ekonominin birincil, ikincil ve üçüncül olmak üzere üç sektörü mevcuttur. 
tarih boyunca toplumlar karmaşıklaştıkça ekonomi de gelişmiştir. 
sümerler mal paraya dayanan büyük ölçekte bir ekonomi oluştururken, günümüzdeki anlamıyla ilk ekonomiyi babilliler ve komşu şehir devletleri kurmuştur. 
devlet, toprak bütünlüğüne bağlı olarak siyasal bakımdan örgütlenmiş millet veya milletler topluluğunun oluşturduğu tüzel varlıktır. 
devlet siyasal bir birliktir. 
bunun için her şeyden önce devleti kuran bireyler arasında kültürel bir birlik lazımdır. 
ancak kültürel birlik devletin yaşaması için yeterli değildir. 
tarihte görülen birçok iç savaş, kültürel birliğin devlet kurulmasında yeterli olmadığını göstermektedir. 
amerikan iç savaşının anayasal düzenin kurulmasının ne kadar gerekli olduğunu ortaya koyması ve savaş kültürü yerine hukuk devlet ilişkisinin kavranması açısından önemi büyüktür. 
bütün toplumlar, bir devletin varlığı ile nitelenmezler. 
avcı ve toplayıcı kültürler ve küçük tarım toplumlarında devlet kurumları yoktur. 
devletin doğuşu, insanlık tarihindeki ayrıcı bir geçişi göstermektedir, çünkü devlet oluşumunda söz konusu olan politik gücün merkezîleşmesi, toplumsal değişim süreçlerinde yeni dinamikleri ortaya çıkarır. 
thomas hobbes, devleti leviathan adlı eserinde tevrat'ta bahsedilen leviathan canavarına benzetmiştir. 
max weber ise devletin meşru şiddet kullanma aracı olduğunu söylemiştir. 
tarih boyunca birçok devlet tanımı yapılmıştır. 
devletin ortaya çıkışı, işlevi ve geleceği hakkında felsefi çözümlemeler yapılmıştır. 
devlet kurumunun oluşmasına yol açan etkenlerin başında tarım devrimi gelir. 
özellikle asya'daki tarım topluluklarının topluluk üzerinde bir devlet olgusunu ilk olarak oluşturduğu söylenebilir. 
devlet felsefesi alanında fikir beyan eden filozoflardan platon’da devlet “birlikte yaşama zorunluluğundan doğan”, aristoteles’te “doğal bir oluşum”, ancillon’da dil, gibi iletişim ve toplumsallıktan doğan, hobbes’da herkesin herkese karşı savaşını sona erdirmek için ortaya çıkan, rousseau, hobbes ve locke'da toplum sözleşmesinin sonucu, fichte’de saf insan amacının yüce aracı, schelling’de mutlak olan, hegel’de tözel irade olarak ahlaksal tin, cicero’da hukukun sonucu olarak betimlenir. 
günümüzde de birçok siyasetbilimci ve filozofun farklı tanımları vardır. 
hukuki açıdan devlet, genellikle unsurlarından hareketle tanımlanır. 
buna göre devlet; "ülke adı verilen belirli bir toprak üzerinde yaşayan insan topluluklarının bir egemenlik anlayışı ve hukuku içinde bir siyasi iktidar altında örgütlenmesidir." 
bu tanımdaki unsurlar şunlardır: i̇nsan unsuru: halk ya da millet unsuru olarak da adlandırılabilir. 
belirli bir alanda birlikte yaşayan ve çeşitli bağlarla ortak yaşama iradesi gösteren insan topluluğudur. 
bir devleti oluşturacak insanların sayısı hakkında bir alt sınır olmamakla birlikte devletin niteliğine göre makul bir alt sınır kabul edilebilir. 
modern yaklaşıma göre millet unsurunun kurulabilmesi için manevi nitelikte bağlar yeterli olup bu manada birlikte yaşama iradesinin doğması yeterlidir. 
egemenlik unsuru: siyasal iktidar unsuru olarak da adlandırılan bu unsur, devletin esas kurucu unsurudur. 
belirli bir yeryüzü parçası üzerinde yaşayan insan topluluğunun üstün irade çerçevesinde örgütlenmesidir. 
egemenlik kavramı otoriteden farklı olarak ülke içinde biricik meşru güç kaynağı olmayı ifade ederken ülke dışında bağımsız olmak anlamına gelmektedir. 
ülke unsuru: ülke, coğrafi anlamda bir bütünlük teşkil eden ve sınırları belirlenebilir bir kara parçasını ifade eder. 
ancak devletin sınırları konusunda bir tartışma bulunması mümkündür. 
ancak devlet sınırları öngörülebilir bir toprağa sahip olmalıdır. 
devletin ülkesi kara ülkesi, deniz ülkesi ve hava ülkesi olarak üçe ayrılır. 
i̇nsanlar mezopotamya ve nil kıyıları gibi sulak alanlar çevresinde toplanmaya başlamıştır. 
bu bölgelerde tarımın ortaya çıkması ve suyun paylaştırılması için verilen mücadele, devlet kavramının ortaya çıkmasının en önemli sebeplerindendir. 
i̇lkel toplumlarda devletin oluşumunun başlangıç noktası toplumdaki farklılaşmalardır. 
bu farklılaşmalar; göçebeler ve yerleşik yaşama biçimine sahip olanlar, çiftçiler ve çobanlar, halk ve büyük adamlar arasında gerçekleşmiştir ve zamanla eşitliğin bozulmasına sebep olarak devlet kavramını yaratan sebeplere dönüşmüştür. 
tarımla birlikte mülkiyet kavramı var olmuş ve tarımsal ürünün eşit paylaşılmamasından dolayı toplumsal katmanlar meydana gelmiştir. 
bu durum devletin oluşumuna yardımcı olmuştur. 
tarımdan elde edilen hasılanın kaydedilme ihtiyacı yazının icadı ile paylaşım ve mülkiyeti koruma ihtiyacı da hukuk ve dinin oluşumuna zemin hazırlamıştır. 
antik çağda mülk sahiplerinin yaşadıkları kentin ve mülkiyetlerinin korunması ihtiyacı sonucu şehir devletleri ortaya çıkmıştır. 
bu şehir devletlerine antik yunan’da pôlis denmiştir. 
bilinen ilk devlet olan sümerlerin devletleşmesi güç ve mücadeleyle gerçekleşmiştir. 
göçebe bir hayat tarzı olan sümerlerin, mezopotamya’da yerleşik hayat tarzı olan topluluklar üstünde egemenlik kurması ile birlikte ilk devlet ortaya çıkmıştır. 
devletin kökeni aileye dayandırılmaktadır ve ailenin zaman içerisinde büyüyüp genişlemesiyle ve kan bağına sahip ailelerin de birleşmeleri ile birlikte devlet ortaya çıkmıştır. 
[kaynak belirtilmeli] devlet nizamında bir araya gelen bireyler, devleti üstün bir otorite olarak kabul ederler. 
devletin varlığı, bireylere göre üstün bir konuma sahiptir. 
devletin işleyiş yapısını oluşturan, kendisini ve bazı ayrıcalıklarını bireylere karşı üstün tutan varlığa "itaat skalası" denilir. 
devlet; itaat skalası için en üst seviyede kendisini, yapısının ve işleyişinin korunması içinse en alt seviyede bireyleri tutmaktadır. 
bireyler, devletin meşruluğunu sorgulama çabasına girmezler, devlete açıkca itaat gösterirler. 
devletin normlarına, yürütme biçimine ve devlete karşı olan sorumluluklarına saygı gösterirler. 
devlet ise bu saygınlığın ve itaatin karşısında, kendi kimliğini taşıyan bireylerine dış dünyada egemenliğini ve bağımsızlığını ilan etme fırsatını sunar. 
devlet, hükûmetten daha geniştir. 
hükûmet ise devletin bir parçasıdır. 
devlet, devamlı ve süreklidir. 
hükûmet ise geçicidir, kısa ömürlüdür. 
hükûmet, devlet otoritesinin işletilmesini sağlayan bir araçtır. 
hükûmet sadece devletin beyni olma görevindedir. 
devlet, kişisel olmayan bir otoritedir. 
memurlar bürokratik usullere göre işe alınır ve görevliler, hükûmetin ideolojik isteklerine duyarsız olacak şekilde seçilir. 
devlet, ortak iyiyi ve genel iradeyi temsil etmeye çalışır. 
fakat hükûmet ise belli ideolojileri temsil eder. 
modern devlet anlayışı 15 ve 16. yüzyıllarda ortaya çıkmıştır. 
modern devleti geleneksel devletten ayıran özellik; sahip olduğu egemenlik ve meşruiyet anlayışıdır. 
modern devlet anlayışı, belirli bir süreçteki ekonomik, sosyal, kültürel, toplumsal gelişmeler ışığında ortaya çıkmıştır. 
oluşum süreci ilk olarak machiavelli tarafından laik bir siyasal iktidar kurgusu temellerinin atılmasıyla başlayıp bodin'in egemenlik kavramını ortaya atmasıyla devam etmiş ve thomas hobbes'in toplum sözleşmesi kuramını geliştirmesiyle kendini geliştirmiştir. 
john locke; serbest piyasa ekonomisi, kuvvetler ayrılığı, doğal haklar teorisi ve toplum sözleşmesiyle mutlakiyetçi görüşe karşı çıkmıştır. 
locke'nin ardından rousseau, toplumsal sözleşme kuramında egemenliğin kaynağını halka bağlamış ve devletin meşru kaynağını sağlamlaştırmıştır. 
sieyés, "millet" kavramı ile modern devlet anlayışına katkıda bulunmuştur. 
modern devletin nitelikleri; gelecek planları yapabilen, varlığını uzun dönemlerde tehdit edecek olan gelişmeleri fark edebilen, kendini eleştirebilen, değişim ve dönüşüm yeteneğine sahip olan bir yapılanmaya sahip olmasıdır. 
modern devlet, temsili devlet olup sadece bir kesimi değil herkesi temsil eder. 
siyasi otoritenin tek merkezde toplandığı, merkezî otoritenin tek bir anayasa ile sağlandığı devletlerdir. 
yasama organının yaptığı kanunlar bütün ülkede uygulanır. 
birden fazla devletin kendi aralarında gerçekleştirdikleri bir anlaşma ile birleşmeleri sonucu oluşan devletlerdir. 
i̇ki şekilde olabilir: konfederasyon: merkezi bir devlet olmamakla birlikte birden fazla bağımsız devletin bazı konularda iş birliği yapmak için oluşturduğu bir yapıdır. 
her devlet kendi içinde bağımsızlığını korur. 
ve istediği zaman konfederasyondan istediği zaman ayrılabilir. 
federasyon: federe denilen birden çok devletin kendi istekleriyle bir araya gelerek ortak bir anayasa etrafında federal devlet oluşturmasıdır. 
her federe devlet federal anayasa dışına çıkmayarak kendi içinde yasama, yürütme, yargı olarak diğer federelerden ayrı bir hukuksal kimliğe sahiptir. 
ancak dış ilişkilerde egemenliği temsil eden federal devlet bu örgütlenme dışında kalan diğer devletlere karşı siyasi ya da askeri diğer dış ilişkilerde tek bir güç olarak temsil yetkisine sahiptir. 
bu devlet yapısına örnek olarak abd; rusya yazılabilir. 
yasama, yürütme, yargı yetkilerinin köklü bir hanedandan olan ve yönetimin miras usulü ile devredildiği bir kişi elinde toplandığı yönetim şekildir. 
bu siyasal iktidarı elinde bulunduran güç farklı din ve kültürlerin getirdiği etki ile kral, han, sultan, padişah, imparator gibi unvanlar kullanabilir. 
köklü bir yapıya sahip olan ve çok eski yıllara dayanan bu yönetim şekli farklı zaman dilimlerinde çağın değişmesi ile ayakta kalmak için gerektiğinde farklı biçimlere bürünmüştür. 
monarşi çeşitleri ise; mutlak monarşi: hükümdarın hakları sınırsız olarak mevcut olan ve tarihte bilinen en yaygın monarşi türüdür. 
siyasi gücü elinde barındıran kişinin sözü kesindir. 
yani yasama, yürütme ve yargı tek bir kişide toplanmaktadır. 
meşrutiyet: mutlak monarşiye karşılık olarak meşrutiyette hükümdarın yetkileri bir anayasa ile sınırlandırılmıştır. 
halk bir meclis seçer hükümdar en üst olarak bu birliği temsil eder ve bir onay makamıdır. 
yani bu yönetim biçiminde hükümdarın yanında bir de halk tarafından seçilmiş bir meclis bulunmaktadır. 
buna örnek olarak i̇ngiltere, danimarka, hollanda, i̇spanya, malezya, nepal, yeni zelanda ve tayland sıralanabilir. 
i̇lk olarak antik yunanda ortaya çıkan kelime anlamı olarak en iyi ve kudret anlamına gelen eski yunancada aristos ve krotos'un birleşimi ile olan aristokrasi bir çeşit sınıflandırma ve devlet yönetim biçimidir. 
bu sınıflandırma zengin olan halk tabakasını soylu kesim adı altında diğer halk tabakasından ayırarak siyasal iktidarı elinde tutar. 
kısaca tanımlarsak tabakalara bölünmüş bir yapıda üst tabakanın alt tabakayı yönetmesidir. 
hukuksal yapının dinsel nitelik taşımasıyla devletin dine tabi olduğu devlet biçimidir. 
siyasi hakimiyet dini teşkilatın başında bulunan kişilere aittir. 
bu yönetime örnek olabilecek devletler ise i̇lkel yerli kavimler, hititler, vatikan, suudi arabistan, i̇ran olarak sıralanabilir. 
teokratik devlet anlayışının tam zıttı olarak karşımıza çıkar. 
laik devlet anlayışında kurulmuş olan ya da var olan devletin iktidar kısmı yani hakim olan siyasi gücün kendisi ve bu siyasi gücü yöneten kişinin tamamen dinden ayrılmasıdır. 
laik devlet anlayışı üzerine birçok açıklama yapılmış farklı tanımlar ortaya atılmıştır. 
örneğin ali fuat başgil " tarafsız ilkesi" , hilmi ziya ülken "saygı" ve " vicdan hürriyeti" üzerinde durarak farklı bakış açısı altında açıklamıştır. 
ancak hepsinin varış noktası aynıdır. 
kısacası tanımlamak gerekirse laik devlet din ve devlet işlerinin birbirinden tamamen ayrılmasıdır. 
fransa, türkiye, portekiz, meksika vb. 
birçok ülkede bu devlet anlayışı görülmektedir. 
temel bir tanımla; egemenliğin, halkın elinde bulunduğu devlet biçimidir. 
demokratik devlette esas anlayış din, dil, ırk ayrı gözetmeden herhangi bir ayrıcalığa tabi tutulmadan herkes devlet ve kanunlar önünde eşittir. 
yasama, yürütme ve yargı güçler ayrılığı ilkesine dayanılarak farklı kollar tarafından yönetilerek devlete bağlı olma biçimidir. 
başta olması gereken iktidar seçimle belirlenir. 
ve halk tarafından oy çokluğuna sahip olan başa gelir. 
herkesin seçme ve seçilme hakkı kanunlarla koruma altına alınmıştır. 
bir birimin devlet olarak nitelendirilebilmesi için diğer devletler tarafından tanınmasına gerek yoktur. 
zira tanıma sadece uluslararası alanda ilişki kurmak için gerekli bir işlemdir. 
liberal felsefeden doğmuştur ve bu nedenle "liberal teori" olarak anılır. 
buna göre birey ön planda, devlet ikinci plandadır. 
devletin ana görevi de toplumda bir "hakemlik" vazifesi gütmektir. 
devlet, tarafsız bir şekilde hakemlik görevinde bulunursa o zaman ortak iyiyi sağlama yolunda çalışmış olur. 
mülkiyet temelli devleti esas alır. 
sermaye ve üretime devlet karışmaz. 
devletin olmadığı yerde bireyler birbirlerini istismar edebilir. 
john locke, bu durumu "nerede kanun yoksa orada özgürlük de yoktur." 
diyerek açıklamıştır. 
buna rağmen devlet de bireyleri istismar edebilir. 
buna önlem olarak anayasal düzen ortaya çıkar. 
thomas hobbs ise devlet olmazsa kaosun ortaya çıkacağını söylemiş ve vatandaşların mutlakiyetçilik ile kaos arasında bir tercih yapmaları gerektiğini belirtmiştir. 
toplum açısından plüralist devlet, liberal demokrasilerde iktidarın yaygın ve eşit bir biçimde dağılmasıdır. 
devlet açısından ise muhtelif tüm sosyal grupların siyaseti etkilemesine açık bir düzendir. 
devlet hiç kimsenin tarafını tutmaz; kendi çıkarı da yoktur. 
bu sistemin eleştirilen tarafı, devletin koruma için çok güçlü hale gelmesinin, ileride ekonomiye müdahale etmesine sebep olabilecek olmasıdır. 
marksist bakış açısıyla ortaya çıkmıştır ve teori, "marksist teori" olarak anılır. 
temel olarak bir sınıfın diğer sınıflar üzerinde hakimiyet sağladığı devlet teorisidir. 
buna göre toplumun, ekonomik yapısıyla birlikte analiz edilmesi gerekir. 
devlet ise sınıf sisteminden doğar ve sınıf sistemine dayanır; sosyal hayatın gerçek dayanağı olan altyapının koşullandırdığı üstyapının vücut bulmuş hâlidir. 
kapitalist sistem bir siyasal araç olarak devleti meydana getirmiştir. 
devlet bağımsız bir yapı değildir. 
ekonomik iktidara, yani kapitalist sisteme hizmet eder. 
neo-marksistlerden antonio gramşi marx'ın düşüncelerine "hegemonya" kavramını getirmiştir. 
burjuvanın hegemonyasında devlet önemli bir araçtır. 
bu hegemonya ise sadece ekonomiyle değil, düşünce ve inançları kabul ettirebilmekle ilgilidir. 
kendi kendine hizmet eden ve kendisini geliştiren bir canavar gibidir leviathan devlet. 
bu yaklaşım yeni sağcılara ve neo-liberallere aittir. 
onlar için devlet, bireyi kısıtlayan ve ekonomik özgürlüğü tehdit eden; plüralistlerin hakem devlet öngörüsünün aksine her şeye müdahale eden bir 'dadı'dır. 
bu yaklaşımın merkezinde, devletin toplumunkinden ayrı çıkarları olduğu düşüncesi yatar. 
yeni sağcı düşünürler, devletlerin 20. yüzyıldaki müdahaleci eğilimlerinin sebebinin, kapitalizme denge getirerek sınıf çatışmasını çözmeyi ve istikrarı sağlamak değil, kendi amaçları ve iç dinamikleri olduğunu söyler. 
feministlerin bakış açısıyla ortaya çıkmıştır. 
fakat feminizmin sistematik bir devlet teorisi yoktur. 
liberal feministler plüralist devlet görüşünü benimser. 
böylece toplumsal cinsiyete ilişkin eşitliğin reformlarla çözebileceğini söylerler. 
kadınların oy hakkının olmadığı zamanlarda devletin ataerkil olduğunu ama yine de bu eşitsizliği çözebileceğini kabul ederler. 
devlet müdahaleciliği ise bu eşitsizliği çözmede bir araç olarak kullanılabilir. 
radikal feministler devlete karşı olumsuz yaklaşır. 
devlet iktidarının ataerkil bir baskıyı yansıttığını düşünürler. 
ayrıca marksistlerle radikal feministler arasında belli noktalarda görüş birliği vardır. 
her iki grup da devletin kendine özel çıkarları olduğu fikrini reddeder. 
fakat marksistler devleti iktisadi bağlamda açıklarken feministler ataerkil aile yapısının neden olduğu toplumsal cinsiyet eşitsizliğiyle açıklar. 
feministler için devlet 'erkekler tarafından, erkekler için' yönetilmektedir. 
kadının 'ev hanımı, anne' konumuna indirgendikçe devletin ataerkil yapısı sürmeye devam eder. 
devlet, kadınları kamusal alana soksa bile bu eylem 'bakım meslekleri' grubundaki mesleklerle sınırlandığı sürece kadınlar, devlete daha bağımlı hâle gelecektir. 
böylece kadınlar yedek emek ordusu olacaktır. 
tarih veya geçmiş, geçmiş zamanın incelenmesi. 
"tarih" veya "geçmiş", geçmiş zamanda olan olayların incelenmesinin yanı sıra, bu olaylarla ilgili bilgilerin keşfi, toplanması, organizasyonu, sunumu ve yorumlanması ile de ilgilenen bir şemsiye terimdir. 
i̇nsan veya insan-dışı farkı gözetmeksizin, yer ve zaman aralığının kestirildiği bir geçmiş zaman dilimde, sebep-sonuç ilişkisi kurup, belge ve bulgular eşliğinde bilgiler toplayan bir akademik disiplin olan tarih, herhangi bir bilim kümesine dahil edilmez; çünkü tarih / geçmiş, her alanın geçmişini inceleyebilecek kadar geniş bir disiplindir. 
i̇nsanlık geçmişi söz konusu olduğunda, yazının icadından önceki zamanlara 'tarih öncesi' veya 'geçmiş öncesi' denir. 
tarihî veya geçmişsel inceleme, geçmiş zamandaki olaylara ilişkin tüm bilgilerin, olayların vuku bulduğu dönemin şartları göz önüne alınarak, mümkün olduğunca nesnel bir şekilde sunulması ile oluşur. 
tarih, yaşanan olayların bir daha yaşanabilmesi gibi bir olasılık olmadığından doğa bilimlerindeki gibi deney ve gözleme dayanamaz. 
tarih sözcüğünün batı dillerindeki ortak karşılığı, teriminden türemiştir. 
i̇yonya lehçesinde bildirme, haber alma yoluyla bilgi edinme anlamlarında kullanılan kelime, attika lehçesinde görerek, tanık olarak bilme anlamlarının yanı sıra çok daha geniş bir anlam içeriğiyle fizik, coğrafya, astronomi, bitki ve hayvan bilgisi ve hatta giderek doğa bilgisini kapsayacak şekilde kullanılmıştır. 
edward carr'ın tanımıyla tarih, "doğrulanmış olgular kümesi"nden başka bir şey değildi. 
bu tarz ilk olarak eski yunan'da ortaya çıkmıştır. 
başlangıçta ağızdan ağza dolaşan hatıralar şairler tarafından nazım tarzında söylenmekte ve bunlara "epos" adı verilmekteyken, logograflar tarafından hikâyeleştirilerek nesre çevrilmişler ve arşivlerdeki malzemenin de ilavesiyle içlerine birtakım gerçekler de karışmıştır. 
fakat yine de, strabon'un ifadesiyle bunlar "epos" olmaktan kurtulamamışlardır. 
logografların eserleri ne edebi, ne de tarihi eserlerdir. 
sadece ilmi araştırma yolunu açan "basit kronikler"dir. 
"tarihin babası" adıyla bilinen herodotos her ne kadar logografların yolundan gitmişse de, insanı merkez haline getirmiş olması ve kavrayış üstünlüğüyle onlardan ayrılır. 
herodotos da hikâyeci tarih tarzını kullanmıştır. 
fakat olayları peş peşe sıralamakla kalmamış, onları bir düzen içinde nakletmiş ve bir kompozisyon örneği vermiştir. 
eserinde az da olsa siyasi görüşler vardır. 
tenkit düşüncesine sahip olmamakla birlikte, gördükleri ile duydukları arasında bir ayrım yapmıştır. 
geçmiş olaylardan ders almak, gelecekteki yolu doğru çizebilmek, okuyucuya ahlaki ve millî duygular aşılayabilmek maksadıyla yazılan bu tarz eserler, öğretici bir mahiyet arz ettiklerinden "öğretici" veya "pragmatik" denilen tarihçilik akımı içinde yer alırlar. 
bu tarzın önderliğini yapan kişi thukydides tir. 
gerçek anlamda tarihçilik, onun "pelopennesoslular ile atinalıların savaşı" adlı eseriyle başlamıştır. 
bu eser sadece edebi bakımdan değil, metot ve zihniyet bakımından da daha önceki eserlerden çok farklıdır. 
bu fark, eserin gerek konu, gerekse muhtevasında kendini göstermektedir. 
eser zaman ve mekân bakımından sınırlandırıldıktan başka, sadece müellifin yaşadığı devrin olaylarına tahsis edilmiş; devlet, tarihi realitenin merkezi olarak görülerek, esas yerine getirilmiştir. 
devlet düşüncesinin esasını siyaset teşkil etmesi dolayısıyla da thukydides bir siyasi tarih yazıcısı olmuştur. 
thukydides yetişme tarzı sebebiyle de, araştırmaya yeni bir anlam getirmiştir. 
bu da "siyasi öğretim de faydalı olmak"tır. 
böylece ilk defa olarak tarih biliminin sosyal bilimler içindeki yeri de tayin edilmiştir. 
burada amaç, faydalı olmak, tarih yoluyla tecrübeyi arttırıp bilgiyi çoğaltarak geliştirmek ve insanı başarılı kılmaktır. 
bunun şartları ise: gerçeğe tamamen sadık kalmak, olay ve durumları anlatırken, aralarındaki ilişkiyi ortaya koymaktır. 
geçmişi öğrenerek, bu bilgilere dayanarak şu anki durum ve gelecek hakkında hüküm vermek anca bu şekilde mümkündür. 
tarih yazıcılığında bu tür, thukydides ’ten sonra diğer eski yunan ve roma tarihçilerince de benimsenmiş; polybios, plutarkhos, tacitius, machiavelli gibi yazarlar onun izinden gitmişlerdir. 
pragmatik tarih yazıcılığının en belirgin özelliği, tarihte ün yapmış şahsiyetlere geniş yer verilmesi, bu kişilerin idealleştirilmesi, hatta adeta insanüstü varlıklar haline getirilmesidir. 
i̇slam tarihçiliğindeki "siyer" kitapları bu tarza örnek olarak gösterilebilir. 
thukydides'in açtığı çığır, tarihi gerçekleri ortaya koymak hedefini güttüğü halde, örnek olmak prensibiyle de hareket ettiğinden, bunu benimseyen müelliflerin eserlerinde hep zaferler ve parlak olayların işlenmesine özen gösterilmiş, başarısızlıklar ve hayal kırıklıkları karşısında sessizlik tercih edilmiştir. 
bu da öğretici tarzın en büyük zaafını teşkil etmiştir. 
olayların sebeplerini ve sonuçları derinlemesine inceleyerek, yer ve zaman bakımından dönemin toplumsal, ekonomik yapılarını, iklim ve diğer bütün şartları detaylı şekilde düşünerek, olayları sadece tek bir sebebe bağlamadan sade şekilde anlatılması tarzıdır.19. 
yüzyılda ortaya çıkmıştır. 
etniklik veya etnik grup, mensuplarının birbirlerini gerçek veya farazi bir ortak geçmişe dayanarak ötekileştirdikleri insan topluluğu. 
etnik gruplar her türlü kültür farklılıkları ile diğerlerinden ayrılan sosyal gruplardır. 
bazı ülkelerde onlarca, bazılarında ise yüzlerce etnik grup bulunabilmektedir. 
etnik grubun tanımını john milton yinger üç içeriğe göre tanımlandırmıştır. 
grup, toplumdaki başkaları tarafından dilleri, dinleri, soyları ve geçmişte yaşadıkları bölge gibi bazı hasletlerin birleşimine dayanan farklılıklara göre ayırt edilir. 
grubun üyeleri de kendilerini farklı aidiyete tabi addederler. 
kendi gerçek veya mitolojik ortak kültür ve kökenleri etrafında inşa edilmiş paylaşılan aktivitelere iştirak ederler. 
bu üç kıstas gruplarda ve bireylerde değişkenlik gösterir ve ölçütleri karşıladığı oranda etniklikleri ölçülür. 
ayrıca belirlenen üç kıstasın birleşimleri kişiden kişiye farklı değerlendirilir değiştiğinden nesnelliğe sahip değil özneldir. 
etnisite ya da etnik grup kavramı, sosyolojide belirsiz bir kavramdır. 
nathan glazer ve daniel moynihan tarafından ortaya atılmıştır. 
irk terimine karşı etnisite daha geniş bir kavramdır. 
bir toplumsal yapıdaki özelliği, bireylerin bir özel grupla özdeşleşmesini, grup siyasallığını, bireylerin gruba aidiyetini ifade etmek üzere ortaya atılmıştır, ancak ırk teriminin örtmecesi yapılmakla da suçlanmıştır. 
genel olarak etnik, kendinin bilincinde olan, fakat uluslararası düzeyde egemen siyasal bir bütünlük olarak tanınmayan tarihsel bir ortaklaşmaya aidiyet olarak tanımlanmaktadır. 
örneğin i̇ran'da yüze yakın, hindistan'da yüzlerce, fransada onlarca ve türkiye'de ise 30 civarı etnik grup saymak mümkündür etnik gruplar, tarihsel ve kültürel kimlik yapısı olarak siyasallaşır. 
yurttaşlık, ayrımcılık, ırkçılık, ayrılıkçılık, eşitlik, soykırım, toplulukçuluk, çokkültürlülük, çoktürcülük, öteki, kültür, ulus, uyrukluk, dil, soy, akrabalık, din, sömürgecilik, kölelik, azınlıklar gibi kavramlarla yakından ilgilidir. 
sosyologlar arasında bazen asimilasyonun yerini alan etnisite giderek, çoğulculuk, asimilasyona karşı siyasal isyan, eşitsizlik ve ayrımckılığa karşı dayanışmayı anlatır olmuştur. 
sosyoloji bilimi açısından objektif bakışla ele alındığında etnik grup, diğerlerinden önemli farklılıklara sahip topluluğu ifade eder. 
yani yaşayış ve kültür özelliklerinin büyük kısmı bakımından diğerlerinden farklı öğelere ve uygulamalara sahip grup etnik grup olarak tanımlanabilir. 
örneğin; diğer gruplarda masada yemek yeme alışkanlığı ve ugulaması varken bir grup yerde yemek yeme alışkanlığına sahipse bu grup etnik olarak diğerlerinden farklıdır. 
ancak bir ya da birkaç özelliği ile diğerlerinden farklı olması bir grubu "etnik grup" olarak nitelemeye yetmez. 
bu farklılıkların topluluğun yaşam ve kültürle ilgili tüm alanlarında büyük bir kısmında ve önemli bir tarihsel süreç içerisinde gözlemlenmesi gerekir. 
sanayileşme ve sonrasında gelişen modernleşme süreci, hemen her toplumun etnolojik alışkanlıklarının büyük bölümünü değiştirmiş, bir kısmını ortadan kaldırmış olmakla birlikte; etnik grup ayrımını tespitte çok önemli bazı kriterler geçmişte olduğu gibi günümüzde de varlıklarını sürdürmektedirler. 
bunlar içerisinde en önemlileri, doğum, ölüm ve evlilik törenleri, ailede bireylerin sosyal statüleri, geleneksel dokuma teknikleri, hayvancılıkla ilgili geleneksel teknikler, ev araçları olarak sayılabilir. 
hukuk ya da tüzehukuk dönemden döneme değiştiği için hâlâ doyurucu bir tanım yapılamamıştır. 
kant "hukukçular hâlâ hukukun tanımını aramaktadırlar." 
der. 
günümüzde en çok kabul edilen tanımı ise: "belirli bir zamanda belirli bir toplumdaki ilişkileri düzenleyen ve uyulması devlet zoruna bağlanmış kurallar bütünüdür." 
geniş bir kavramla ifade etmek istersek teknik anlamda hukuk; örgütlenmiş bir toplum içinde yaşayan insanların birbirleriyle veya kişilerin yine kendilerinin meydana getirdiği topluluklarla ve bu toplulukların birbirleriyle olan ilişkilerini düzenleyen, kişilerin güvencesini ve insan haklarını sağlamak amacıyla oluşturulan ve devlet gücü ile desteklenen bağlayıcı, genel, soyut ve devamlı kurallar bütünüdür. 
bilimsel bir disiplin olarak hukuk, kendi içinde temel olarak ikiye ayrılır. 
genel olarak hukukun kişiler arası lişkileri konu alan kısmına özel hukuk, kişiler ile devlet veya devleti oluşturan kurumlar arası ilişkileri düzenleyen kısmına ise kamu hukuku adı verilir. 
bu ayrım roma hukukundan kalma bir ayrımdır medeni hukuk, ticaret hukuku ve devletler özel hukuku özel hukukun, buna karşılık anayasa hukuku, ceza hukuku ve i̇dare hukuku kamu hukukunun başlıca alt dallarıdır. 
kamu hukuku, devletin ve diğer kamu, kurum ve kuruluşlarının örgütlenişine, işleyişine, gördükleri hizmetlere ilişkin kurallar içerir. 
demokratik toplumlarda kamu hukukuna başlıca egemen olan ilkeler hukuki güvenlik ve kanunilik prensibidir. 
özel hukuk ise dar anlamıyla kişilerin birbirleriyle olan ilişkilerini düzenler. 
egemen olan ilkesi irade serbestisidir birey, toplum ve devletin hareketlerini, birbirleriyle olan ilişkilerini; yetkili organlar tarafından usûlüne uygun olarak çıkarılan, kamu gücüyle desteklenen, muhatabına genel olarak nasıl davranması yahut nasıl davranmaması gerektiğini gösteren ve bunun için ilgili bütün olasılıkları yürürlükte olan normlarla düzenleyen normatif bir bilimdir. 
ayrıca, toplumu düzen altına alan ve kişiler arası ilişkileri düzenleyen, ortak yaşamın huzur ve güven içinde akışını sağlayan, gerektiğinde adaleti yerine getiren, kamu gücü ile desteklenen ve devlet tarafından yaptırımlarla güvence altına alınan kurallar bütünüdür. 
hukuk, birey-toplum-devlet ilişkilerinde ortak iyilik ve ortak menfaati gözetir. 
hukuk sitemindeki genel farklılık yasama organının hukuk yaptığı kara avrupası hukuk sistemi ve hakim kararlarının hukuku oluşturduğu ortak hukuk hukuk sistemi çevresinde oluşur. 
tarihte dini hukuk, laiklik hususunun yerleşmesinde de dahil olmak üzere önemli bir rol oynamıştır ve hâlâ bazı dini ülkelerde uygulanmaya devam etmektedir. 
şer'î hukuk dünyada en çok kullanılan dini hukuktur ve i̇ran, suudi arabistan gibi ülkelerde ana hukuk sistemi olarak uygulanır. 
hukuk, felsefe, maliye, sosyoloji ve hukuk tarihi gibi derslerde kaynak olarak kullanılır. 
ayrıca eşitlik, adalet ve hakkaniyet konularında önemli tartışmaların başlangıcına kaynaklık eder. 
hukukun başlangıcı medeniyetin oluşumuna yakın bir şekilde ortaya çıkmıştır. 
m.ö. 
3000'lerde oluşmuş antik mısır hukuku, medeni kanunlar içeren ve yüksek olasılıkla 12 levhaya bölünmüş kitaplardan oluşmuştur. 
ma'at baz alınarak hazırlanmış olan, kültürel özelliklerle karakterize edilmiş, eşitlik ve bölünemezlik konulu retorik söylev şeklindedir. 
m.ö. 
22. yüzyıllara gelindiğinde sümer i̇mparatoru ur-nammu tarihteki ilk yasayı, ahlak kuralları ile ilgili beyanlardan oluşan bir yasayı hazırlatmıştır. 
m.ö. 
1760 yıllarında kral hammurabi, babil kanunlarını yasalaştırıp tabletlere işlettirmiştir ve halkın görmesi için krallığın çeşitli bölgelerine stel olarak yerleştirtmiştir. 
bu kanunlar hammurabi kanunları olarak bilinir. 
bu kanunların en bozulmamış kopyası 19. yüzyılda i̇ngiliz asurolojist tarafından bulunmuştur ve harf çevirisi yapılarak farklı dillere çevirilmiştir. 
eski ahit m.ö 1280 yıllarında ortaya çıkmıştır. 
ahlaki zorunluluklardan ve iyi bir toplumun sahip olması gereken özelliklerden bahseder. 
milattan önce 8. yüzyıllarda, antik atina'dan küçük bir şehir devleti tarihteki ilk kadınlar ve köleler hariç geniş katılımı temel alan bir toplum oluşturmuştur. 
buna rağmen antik atina'da hukuk bilimine ya da hukuka dair bir kelimeye rastlanmamıştır. 
bunun yerine ilahi yasa insan kararnameleri ve törelerden oluşan üçlü bir ayrıma başvurmuşlardır. 
ancak antik yunan hukuku, demokrasinin oluşumunda önemli anayasal yenilikler içermiştir. 
roma hukuku ağırlıklı olarak yunan filozoflarından etkilenmiştir ancak ayrıntılı kuralları profesyonel ve sofistike hakimleri tarafından oluşturulmuştur. 
uzun zamanlar hüküm süren roma i̇mparatorluğu değişen toplumsal şartlara uyum sağlayabilmek için hukuk değişimlere uğramıştır. 
karanlık çağ'da bu yasalar töre ve içtihatlarla değiştirilse de 11. yüzyılda orta çağ hukuk akademisyenleri roma hukukunu araştırmaya başlayınca yeniden keşfedilmiştir. 
latince hukuk özdeyişleri rehberlik etmek için derlenmiştir. 
orta çağ i̇ngiltere'sinde kraliyet mahkemeleri örnek davalardan oluşan bir bütün geliştirdiler. 
bu bütün daha sonra kara avrupası hukukuna kaynaklık etmiştir. 
avrupa çapında geçerli olan bir ticaret hukuku, tüccarların ortak kurallara göre ticaret yapmalarına yarayacak ve farklı yerel hukuk kurallarına tabi olmamalarını sağlayacak şekilde oluşturulmuştur. 
oluşturulan bu hukuk kuralları modern ticaret hukukunun habercisi olmuştur, sözleşme serbestisini ve mülkiyetin satılabilirliğini vurgulamıştır. 
18. ve 19. yüzyılda milliyetçilik öne çıkınca ticaret hukuku ülkelerin yerel hukuklarına yeni kanunlarla birleştirilmiştir. 
napolyon ve alman yasaları en etkilileri olmuştur. 
bu yasalar geniş ciltlerden oluşan i̇ngiliz ticaret yasalarına göre hakimlerce daha kolay uygulanabilir ve ihracat edilebilir olduklarından tercih edilmişlerdir. 
hukuku diğer toplumu düzenleyici kurallar olan örf ve adetler, gelenekler ve dinlerden ayıran özellik devlet tarafından güvenceye alınmış ve cebrî yaptırımlara sahip olmasıdır. 
hukuk kuralları insan davranışlarını düzenler ve bulunduğu toplumun değer yargılarını taşır. 
soyutluk ve genellik özelliği sayesinde benzer nitelikteki bütün durumlarda uygulanması sağlanır. 
genellik: sadece belli bir kimseye değil, aynı durumda bulunan tüm kişilere uygulanmasıdır. 
hukuk kuralları herkes için geçerlidir. 
ancak istisnalar bulunabilir. 
örneğin, zihinsel yeterliliği bulunmayanlara ceza verilmez. 
soyutluk: hukuk kuralının belli ve tek bir olaya değil aynı özelliği gösteren tüm olaylara uygulanmasıdır. 
süreklilik: bir hukuk kuralının yürürlükte kaldığı süre boyunca uygulanmasıdır. 
i̇stisnai olarak bazı kanunların süreklilik niteliği yoktur. 
bu tür kanunlar belli bir süre için çıkartılır ve sadece o süre içinde uygulanırlar. 
ör: her yıl çıkartılan ve 1 yıl boyunca yürürlükte kalan bütçe kanunları. 
bağlayıcılık: hukuk kurallarına uyulması gerektiği anlamına gelir. 
bağlayıcılıkta kişinin kurala uyması beklenir ve zorlamaya gerek olmadan kendisi de uyabilir. 
hukuk kuralı toplumsal kabul gördükten sonra pek çok kişi zorlama olmaksızın ona uyar. 
ancak zorlayıcılıkta ise yalnızca uymayanlar zorlanır. 
antik hindistan ve çin yasaları farklı hukuk geleneklerini temsil ederler ve tarihte bağımsız hukuk teorisi ve pratiği okullarına sahip olmuşlardır. 
m.s. 
100 yıllarında hindistan'da arthashastra ve manusmriti adlı kuruluş antlaşmaları emredici hukuki tedbirler içeren yazılardan oluşmuştur. 
hindistan mitolojisi tipi olan manu'nun felsefik görüşü tolerans ve çoğulculuk üzerinedir ve güney doğu asya'da benimsenmiştir. 
bu hint kültür ve yanında i̇slam hukuku, hindistan i̇ngiltere'nin bir parçası haline gelince terk edilmiştir ve yerine kara avrupası hukuku uygulanmıştır. 
doğu asya hukuk gelenekleri ilahi ve dini unsurlarla özgün bir yapı oluşturmuştur. 
japonya hukuk sistemini çoğunluğu alman medeni hukuku olmak üzere batı hukuk sistemleri ışığında modernleştiren ilk ülke olmuştur. 
çin de çing hanedanlığı'nın son yıllarında hukuk sistemini modernleştirmeye başlamıştır. 
günümüz çin cumhuriyeti'nin hukuki altyapısı sovyet sosyalist hukukunun etkisi altında oluşturulmuştur. 
hızlı endüstriyelleşmeden dolayı bugün çin, ekonomik açıdan reform sürecine girmiştir. 
küreselleşme süreci; hukuk alanını da etkisi altına almış ve biçimlenmesinde etkili olmuştur. 
hukuk, küreselleşme karşısında yalnızca biçimlenen bir nesne olarak yer almamış ayrıca küreselleşmenin taşıyıcısı da olmuştur. 
küreselleşmenin hukuku birebir etkilediği alanlar; evrensel normlar fikri ve uluslararası hukuk olarak sıralanabilir. 
hukuk alanında yaptırım kamu gücü ile uygulanır. 
hukuka uymayı zorlama, uymayanları cezalandırma ve uyulmadığı durumlarda ortaya çıkan zararları telafi etmek için kullanılır. 
hukuk düzenini sağlamayı ve korumayı amaçlayan yaptırımlar yine hukuk düzeninin öngördüğü şekilde yerine getirilir. 
maddi ve manevi yaptırımlar olarak ikiye saf ayrılır. 
maddi yaptırımlar hukuka aykırı durumlarda uygulanırken manevi yaptırımlar bu durumları engellemek için kullanılır. 
ceza hukukunda ölüm, hapis ve para cezaları; anayasa hukukunda siyasetten men, parti kapatma; vergi hukukunda vergi ve kaçakçılık cezaları gibi değişik hukuk dallarında değişik yaptırımlar vardır. 
hukukun dayanağı ile ilgili çeşitli dönemlerde kuramlar üretilmiştir. 
bunları sıralamak gerekirse bunlar, hukukun dayanağını bilinçli bir irade olarak gören kuramlar, irade dışı olarak gören kuramlar ve pozitivist kuramlar. 
bu kuramların bazılar felsefik değil ortaya çıktığı dönemin sorunlarını çözmek veya politik görüşleri hukuk bilimi içinde ifade etme ihtiyacından ortaya çıkmıştır. 
hukukun öğeleri üç tanedir: 1) kural, 2) yaptırım, 3) devlet. 
hukuk başlıca iki işlevi yerine getirir: 1. düzeni sağlar, 2. adaleti tesis eder. 
adalet ve düzen arasındaki ilişki avustralyalı prof. hedley bull tarafından kapsamlı olarak ele alınmıştır. 
adalet ve düzen birbirinin bütünleyicisi olduğu kadar aynı zamanda ilginç bir biçimde birbirlerine ters orantılı olarak etki eden iki kavramdır. 
düzeni hızla sağlamak kesinlikle adaletin eksik kalmasına sebebiyet verecektir. 
örneğin bir cinayet davasında, geçmiş çağlarda olduğu gibi çok kısa bir sürede karar verip, suçluyu idam etmek toplumsal düzeni hızla sağlayacak ve hukuk caydırıcı etkisini olabildiğince çabuk bir biçimde gösterecektir. 
ama belki de yanlış bir karar verilmiş olacağı için adalet açısından geri dönülmez bir hata yapılmış olacaktır. 
tam aksine adaleti mutlak anlamda yerine getirmeye çalışmak ise, en azından yaşanan zaman kaybı açısından düzenin bozulmasına neden olacaktır. 
bu nedenledir ki, insanların hukuk sisteminin yavaşlığına ve adaletin gecikmesine olan güven eksikliği modern hukuk sistemlerinin başlıca problemlerinden birisidir. 
düzen, herhangi bir sistemin uyumlu ve amaca yönelik olarak işleyişidir. 
düzen karmaşayı önler. 
huzuru ve güveni sağlar. 
i̇nsanlar arasında barış ortamı oluşur. 
dalet, insanlar arasında hakların korunmasının sağlanmasıdır. 
fırsat eşitliği, hak eşitliği gibi kavramların uygulanmasını gerçekleştirir. 
adalet sistemine -bireysel anlamda olsa dahi- düzen bozulduğunda ihtiyaç duyulur. 
genel irade kuramı'na göre hukuk; toplumdaki insanların karşılıklı olarak birbirleriyle anlaşmalarını dayanak alır ve bunun sonucunda hukuka, toplumsal sözleşme olarak bakar. 
i̇nsanların anlaşarak ortaya çıkardığı bu toplumsal sözleşmeye uymaları kendileri için ödev olarak görülür. 
tanrısal irade kuramı hukuku tanrı'ya dayandırır ve ancak onun istemesi dahilinde ortadan kalkar. 
hukuka uyma zorunluluğu, onu tanrı'nın yansıması olarak gördükleri içindir. 
kişisel irade kuramı ise devletin iradesine dayandırır. 
hukuk, devlet ve onu temsil eden güçler içindir. 
her yaptığımızdan kendi öz ve hür iradelerimiz sorumludur. 
ancak günümüze kadar bu kuramları tamamen çürüten ve yok sayan birçok olay olmuştur. 
bu olaylardan ötürü yeni verilen hükümlerde iyi niyet şartına bakılmaktadır. 
bir durum olduğunda kişinin ehliyeti bulunuyorsa ve de ortada bir yanlışlık varsa en son olarak iyi niyet durumunun olup olmadığına bakılır ve gerekli duruma göre işlemler yapılır. 
tarihsel hukuk kuramı, hukuku ulusların tarihlerine dayandırır.hukuk bir ulusla doğar yaşar ve gelişir, bir yasa koyucunun iradesine bağlı değildir. 
doğal hukuk kuramı'na göre ise doğal hukukun insan var olmadan önce de var olduğunu ve insanların yaptığı hukukun bu doğal hukuka uygun olması gerekir. 
i̇nsan hakları doğal hukuk kuramına göre değerlendirilir. 
örnek olarak insanların doğal olarak sahip olduğu yaşam hakkı değiştirilemez veya kaldırılamazlar. 
bazı pozitivistler; hukukun devlet iradesinden doğduğunu, bazıları ise sosyal bir durum olduğunu söylerler. 
marx'ın hukuk alanındaki düşünceleri de pozitivist kuramlar arasına girer. 
ona göre tüm toplumsal olaylar ekonomik olaylara dayanmakta, dolaylı olarak hukuku toplumsal olaylara dayandırmaktadır. 
eleştirel hukuk kuramına göre, akla ve mantığa dayalı evrensel bir hukuk düzeni ortaya konulmalıdır. 
ne var ki hukuk mantığın ifadesi değil, siyasal gücün yansımasıdır. 
eleştirel hukukçular açısından hukuk, kurallar ve bütünle ifade edilmenin dışına çıkmıştır. 
hukuk biliminde biçim, öncelikler ve ilkeler doğrultusunda bazı sistemler ortaya çıkmıştır. 
avrupa ülkelerinin yanında türkiye'nin de kanun hazırlama sürecinde örnek aldığı hukuk sistemidir. 
roma hukuku, tüm dünyada hukuk fakültelerinde en yaygın olarak öğretilen hukuk sistemidir ve birçok ülkede bugün uygulanan laik hukuk sistemlerinin kaynağıdır. 
bu sistemde hukuk, kamu hukuku ve özel hukuk diye iki ana bölüme ayrılır. 
bu anlayış, özellikle yurttaşlar arasındaki ilişkileri düzenlemeyi öncelikli hale getirmiştir. 
bu sebeple medeni hukuk diğer sistemlere göre çok daha ileri düzeydedir. 
hukuku, yasa koyucular yapar. 
i̇stanbul şehrinde bizans i̇mparatoru i. justinianus döneminde derlemesi yapılan "corpus iuris civilis" ya da "justinianus kodeksi", roma hukukunun bizans dönemine uyarlanmış bir derlemesidir . 
bu derleme, roma hukukunun yaşatılması ve sonradan modern avrupa'nın çağdaş hukuk sistemlerine kaynaklık etmesinde önemli rol oynamıştır. 
roma hukukundan günümüze birçok temel prensip ve özdeyiş kalmıştır. 
masumiyet karinesi kanunsuz suç ve ceza olmaz ilkesi hukukun yönetim erkinden bağımsız olması ve hiç kimsenin kendi davasının yargıcı olamayacağı ilkeleri bunlardan en çok bilinenleridir. 
i̇ngilizce diliyle "civil law" adı altında geçen kara avrupası hukuk sistemi bugün dünyadaki çoğu ülkenin kullandığı hukuk sistemidir. 
kıta avrupası hukuk sisteminde yetkili sayılan kaynaklar, başlıca, yürürlükteki yasalar —özellikle daha önce hükûmet tarafından kodifike edilmiş anayasalar veya tüzükler— ve törelerdir. 
kodifikasyonlar binlerce yıl öncesine dayanır ve bunların en erken örneği babil kanunları'dır. 
modern kıta avrupası hukuk sistemi aslen geç ortaçağda batı avrupası tarafından keşfedilen 6. yüzyıl doğu roma i̇mparatorluğu hukuk pratikleri yazılarından türemiştir. 
m.s. 
529-534'te bizans i̇mparatoru i.justinianus o zamana kadar oluşturulmuş roma kanunlarını kodifike etmiştir ve birleştirmiştir. 
oluşturulan bu bütüne corpus iuris civilis adı verilmiştir. 
justinianus kodeksi bizans i̇mparatorluğunun çöküşüne kadar ayakta kalmıştır. 
bu sırada batı avrupa, justinianus kodeksi 11. yüzyılda keşfedilene kadar theodosius kanunlarına ve alman örf ve adet hukukuna başvurmuşlardır. 
bologna üniversitesi akademisyenleri bu kanunları kullanarak kendi hukuklarını yaratmışlardır. 
kara avrupası hukuk sistemi kodifike edilirken roma hukuku ve bunun yanında kilise fıkıhları gibi dini hukuk baz alınmıştır ve aydınlanma çağı'na kadar avrupa'ya yayılmaya devam etmiştir. 
19. yüzyılda fransa, kod napolyon'la; almanya, bürgerliches gesetzbuch'la kanunlarını modernleştirmiştir. 
bu iki kanun yalnızca avrupa'nın hukuk sistemini değiştirmekle kalmamıştır, ayrıca japon ve kore hukuki geleneklerine de kaynaklık oluşturmuştur. 
bugün kıta avrupası hukuk sistemine sahip olan ülkeler rusya'dan çin'e uzanır. 
anglo-amerikan ülkelerinde uygulanan sistemdir. 
xi. 
yüzyılda i̇ngiltere'de gelişmiştir. 
ortaçağda i̇ngiltere'de norman fethinden sonra hukuk eyaletten eyalete, her bir kabilenin törelerine göre farklılık göstermeye başlamıştır. 
"ortak hukuk" konsepti ise 12. yüzyılın sonlarında ii. 
henry'nin saltanatı zamanında, yetkisi olan yargıçları kurumsallaşmış ve birleşik, ülke için "ortakça" uygulanabilecek bir hukuk sitemi yaratmaları konusunda tayin ettiğinde ortaya çıkmıştır. 
ortak hukukun evrimleşmesindeki sonraki en önemli adım kral john'un zamanın baronları tarafından hukuk kurallarını ihlal etme yetkisini sınırlayan bir belge imzalattırılmasıyla atılmıştır. 
bu "büyük ferman" ya da magna carta ayrıca kralın muhit hakimlerinin mahkemelerini ve yargılarını, ülke hakkında öngörülemeyen konularda despot kararlar vermek yerine, "kesin bir halde" tutmalarını emretmiştir. 
fakat zamanla sistem fazla sistematik, katı ve değişmez hale gelmiştir ve bu vatandaşların krala ortak hukuku hükümsüz kılması için talepte bulunmasına yol açmıştır. 
bunun sonucu lord şansölyeler thomas more zamanında, ortak hukukun hakkaniyet eksikliklerini gidermek için yeni bir mahkemeler sistemi kurulmuştur. 
19. yüzyılda i̇ngiltere'de, 1937'de amerika'da bu iki sistem birleştirilmiştir. 
ortak hukuk sistemleri; diğer ülkelere kıyasla daha liberal' diyebileceğimiz özgürlükçü ekonomik sistemlere sahip ülkelerde daha yaygındır. 
bu sistem "doğal hukuk" prensiplerine eğilimlidir. 
hukuk sisteminin, "kendiliğinden ve dinamik bir şekilde"; sürekli değişim' içerisinde olduğunu savunur. 
doğal hukuka yakın ortak hukukun; teknolojik gelişmeler karşısında yetersiz kalan yasaların yaratacağı mağduriyetleri önleyebilmesi adına daha makul olduğunu söyleyen bir görüş son yıllarda daha ağır basmaktadır. 
kodifikasyon yani uygulanacak kural üretme aşamasının yargıçlara değil de sadece yasama meclislerine verildiği ülkelerin; teknoloji karşısında hukuk sistemleri ile birlikte uyum sağlayabilmesi kabiliyeti giderek güçsüzleşmiştir. 
roma hukuk sistemi gibi hukuku bölümlere ayırmaz, ayrıca hukuk yaratıcısı olarak yargıçları görürler. 
hukuk fakültelerinde common-law adıyla anılır. 
i̇stisnai olarak amerika birleşik devletleri'nde louisiana eyaleti ve kanada'da quebec eyaleti ortak hukuk ile yönetilmez. 
dinî hukuk açıkça dini emirlere dayanır. 
buna yahudi yasa sistemi halaha ve müslüman yasa sistemi şeriat örnek verilebilir. 
bazı hristiyan kiliseleri kanon hukukunu kabul ederler ve uygularlar. 
dinî hukuk çoğunlukla "değiştirilemezlik"e vurgu yapar çünkü tanrının sözlerinin hükûmet ya da mahkemeler tarafından insanlara karşı yasalaştırılmaması ve değiştirilmemesi kabul edilir. 
ancak tam ve detaylı bir hukuk sistemi insan detaylandırılmasına ihtiyaç duymuştur. 
bu nedenle, örneğin i̇slam hukukunda kıyas, i̇cma ve i̇çtihat yöntemi kabul edilmiştir. 
başka bir örnek olarak da tevrat gösterilebilir. 
bazı i̇srail topluluklarının kullanmayı seçtiği basit kodlardan oluşan yahudi hukukunun yanında halaha, talmud'un yorumlamalarının özetlendiği yasalardır. 
yahudi hukukunda davacılara isterlerse dini hukuku da kullanabilmeleri izni verilmiştir. 
i̇slam hukuku, i̇slam'ın ilkelerine dayanır ve hukukun kaynağı olarak kur'an görülür. 
i̇slam hukukunda kur'an'da hüküm bulunmaması halinde peygamberin sözleri ve davranışları dikkate alınır. 
kıyas ve i̇cma hukukun oluşumunda önemli paya sahiptir. 
osmanlı i̇mparatorluğu'nda da uygulanan i̇slam hukuku, türkiye'de 1926'da yürürlüğe giren medeni kanun ile yürürlükten kalkmıştır. 
osmanlı i̇mparatorluğu'nda uygulanan hukuk sistemi bir padişahın varlığından dolayı batı'daki gibi monarşik algılansa da şeyhülislamın bir padişahı görevden alabilme yetkisinin varlığı i̇slam hukukunun ne derece de uygulandığını gösterir. 
günümüzde yasaları i̇slamî kurallar doğrultusunda belirlenmiş ülkeler vardır. 
rusya komünist devriminden sonra sosyalist ülkelerde uygulanan sistemdir. 
daha çok ekonomik koşullara dayanır ve en önemli dayanağı mülkiyet hakkının kişilere değil topluma ait olmasıdır. 
bireyler arasındaki özel hukuktan çok toplum çıkarları gözetilmiştir. 
ayrıca marksist ve leninist düşünceye göre sosyalist hukuk geçici bir durumdur ve toplumu düzenlemek içindir ve toplum komünist düzene geçtiği zaman yaptırıma dayanan bir hukuk sistemine gerek kalmayacaktır. 
sosyalizmin avrupa'da çökmesinden sonra sosyalist hukuk sistemi de olumsuz yönde etkilenmiştir. 
uluslararası hukuk bir devletin diğer bir devlet veya devletlerle ve yahut bir devletin uluslararası örgütlerle ilişkilerini düzenleyen kamu hukuku dalıdır. 
bir devletin ülkesinde vatandaşları arasındaki ilişkileri düzenleyen hukuk kurallarına “iç hukuk” denir. 
bir devletin diğer devlet veya uluslararası örgütlerle ilişkilerini düzenleyen kurallar ise “dış hukuk”u meydana getirir. 
i̇ç hukukta devlet üstün bir iradeye sahiptir. 
fakat, uluslararası hukukta devlet gibi üstün bir iradeye sahip, yani devletlerin bağlı olacakları koyacak ve bunları uygulayacak bir otorite yoktur. 
uluslararası hukukta devletler arasında eşitlik söz konusudur. 
uluslararası toplum, eşit ve egemen devletlerin yan yana olduğu bir sistemdir. 
bu sistemde, eşit ve egemen devletlerin yan yana olması, hem ayırt edici, hem de zayıf olan özelliğidir. 
bu durum sistemi güçsüz kılar, çünkü kuralları oluşturan, uygulayan ve yorumunu yapan varlıklar, eşit ve egemen devletlerdir. 
birbirine eşit ve egemen varlıklar arasındaki ilişkileri düzenleyen hukuk kurallarının kaynağı olarak bir üst organ yoktur. 
dolayısı ile bu sistem içinde, kuralları yaratanla, ona tâbi olacak olanlar aynıdır. 
milletlerarası toplumda devletteki gibi merkezîleşme yoktur, teşkilâttan yoksun bir yapı sergiler. 
yasama işlevi, devletler tarafından gerçekleştirilir. 
uluslararası hukukun kaynakları, andlaşmalar, örf ve adet hukuku, hukukun genel prensipleri, içtihatlar ve doktrindir. 
uluslararası hukukun başlıca inceleme konuları şunlardır: uluslararası hukukun kaynakları, uluslararası hukukun kişileri, uluslararası hukukun mekansal kuralları, kara, deniz, hava ülkesi, devletlerin tanınması, devletlerin halefiyeti, diplomasi ilişkileri, sorumluluk, uyuşmazlıkların çözümü, kuvvet kullanma. 
dilbilim, dil bilimi, lengüistik ya da lisaniyat; dilleri dilbilgisi, söz dizimi ses bilgisi ses bilimi biçimbilim ve edimbilim gibi çeşitli yönlerden yapısal, anlamsal ve bildirişimin çıkış bağlamını temel alarak sözlerin gönderimlerini ve iletişimde dilin yaptırım gücünü inceleyen bilim dalıdır. 
genel dilbilim dillerin yapılarını ve anlamlarını inceler. 
dilbilgisinin incelenmesi, biçimbilimi ve sözdizimi kapsar. 
dili sesler aracılığıyla ifade etmek için kullanılan sistem olan sesbilim de dilbilimin bir alt dalıdır. 
dilbilim, genelgeçer dil niteliklerini bulmak ve gelişimleri ile kökenlerini açıklamak için dilleri karşılaştırır ve dillerin tarihleri üzerinde araştırma yapar sesbilim, dilbilimin bir dalı olarak, seslerin üretilişi, hareketi ve algılanışını inceler. 
sosyal bir bilim olan dilbilim ile doğa bilimlerinden fiziğin ilişkilendirilebileceği bir nokta, sesbilimdir. 
uygulamalı dilbilim, dilbilimsel teorileri, yabancı dil öğretimi, konuşma terapisi, çeviri ve konuşma bozukluğu gibi alanlarda uygulamaya geçirir. 
antik çağın başlarında hindistan'da dini metinlerin yorumlanması ve yunanistan'da filolojiye hazırlık gibi farklı amaçlardan dolayı dille ilgilenilmiştir. 
dilbilim tarihi, antik çağ başlarındaki halinden, çok sayıda alt alana sahip modern ve bağımsız bir bilim olan günümüz dilbilimine kadarki süreyi kapsar. 
bu süreç içerisinde; son zamanlarda gerçekleşen özellikle 19. yüzyılda hint-avrupa dil ailesinin tespit edilmesi, 20.yüzyılda ferdinand de saussure tarafından yapısalcılığın kurulması ve 20. yüzyılın ortalarından bu yana noam chomsky sayesinde üretici dilbilgisinin geliştirilmesi en önemli dilbilimsel gelişmeler arasında sayılabilir. 
modern dilbilim olarak da bilinen dilbilim, insan dilini farklı yaklaşım biçimlerinde araştıran ve birçok bilim alanından yararlanan bir bilimdir. 
dili bir sistem olarak gören dilbilimsel araştırmaların genel içeriği; dilin ögeleri, dilin birimleri ve bunların anlamlarıdır. 
dilbilim; dilin oluşumu, kökeni ve tarihi gelişimiyle; dilin yazılı ve sözlü iletişimdeki çok yönlü kullanımıyla; dilin algılanması, öğrenilmesi ve telaffuzuyla, ayrıca olası ortaya çıkabilecek dil bozukluklarıyla ilgilenir. 
dilbilim terimi ilk kez 19. yüzyılda kullanılmıştır. 
bu terim dil incelemelerindeki yeni bir yaklaşımı geleneksel filolojiden ayırmak için ele alınmıştır. 
filoloji öncelikle dilin yazılı metinlere yansıyan tarihsel gelişimiyle ilgilenir. 
çalışma alanı kültür ve edebiyattır. 
dilbilim de yazılı metinlerle ve dilin zaman içindeki değişimiyle ilgilenmekle birlikte, konuşulan dillere öncelik tanır, dilin belli bir tarihsel andaki yapısını çözümler. 
cenevreli dilbilimci ve göstergebilimci ferdinand de saussure "dil" kavramına ilişkin köklü ve uzun süredir dilbilimi etkileyen bir görüşe sahiptir. 
bunun nedeni biçimsel yapı olarak dil – saussure bunu langue olarak adlandırır – ve somut kullanılan dil arasında – bunu da parole olarak adlandırır – yapmış olduğu ayrımdır. 
langue, bir dil topluluğuna ait konuşmacının kafasında mevcut olan teorik, anlaşmalı bir sistemdir. 
parole ise özel zamanlarda konuşmacılar tarafından güncellenmiş dildir. 
bunun yanında dilsel ögeler her kullanım durumuna göre farklı bir anlam kazanabilir. 
bu sebeple parole dilin içeriği, langue ise dilin biçimi olarak ayrılır. 
de saussure, dilde iki yönlülük fikrini ortaya atan ilk kişi değildir. 
daha önce hermann paul de aynı şekilde dil tarihi prensipleri kitabında bunu ifade etmiştir. 
paul kitabında bir kelimenin normal anlamından, yani alışılagelmiş kendi anlamından bir de nedensel anlamından, yani her bir dilin olasılıklarından kaynaklanabilecek anlamlarından söz etmektedir. 
hem tarihçi ve dilbilimci olan paul, hem de yapısalcı saussure nedensel, başka bir deyişle durumsal olarak ortaya çıkan dilin normal anlamı, yani "langue"a ait teorik dil sistemini etkilediğini ve böylece değişikliklerin meydana gelebileceğini ve bunun da dil değişimlerine açıklık getirdiğini tespit etmişlerdir. 
dille ilgili bu ikilemli görüş üretici dilbilgisi modelinde ve özellikle de noam chomsky tarafından kurulan dönüşümsel dilbilgisinde ortaya koyulmuştur. 
chomsky'nin modelinin farkı, paul'unki gibi tek tek kelimeler ya da saussure'ünki gibi dilsel sistemi esas almamasındadır. 
chomsky daha çok biyolojik nedenlerle ilgilenir ve "dil yetisi" ve "dil edinimi" ayrımını ön plana çıkarır. 
dil yetisi, özel bir dil sistemine sahip olabilmek için ana dil edinimi sürecinde kazanılmış yeteneklerdir. 
bu yeteneklerin edinimini biyolojik faktörler belirler. 
küçük çocukların dil gelişimi esnasında her bir dile göre ayrılan temel, dilsel parametreler doğuştandır. 
bir konuşmacının dil yetisi, bir insanın dil edinimi sonrasında sahip olabileceği ideal bir dil sistemidir. 
dil edinimi ise konuşma sürecindeyken dilin hatalarla dolu somut kullanımını betimler. 
böylece saussure'ün söz kavramıyla hemen hemen özdeştir. 
dil sabit bir model ve kurallar sistemi olarak görülür. 
dil yetisi ise sınırlı sayıda kurallar ve dilsel ögelere yer verip daha çok sınırsız dil ifadelerinin oluşmasına izin verdiği için dinamik bir model olarak anlaşılır. 
bu yönden dil yetisi ve dil birbirinden ayrılır chomsky, bunu yaklaşık yirmi yıl sonra 1965’te oluşturduğu bir modelle değiştirmiştir. 
dilde bulunan hatalardan dolayı konuşulan dil biyolojik olan dilsel yapıların incelenmesine uygun değildir. 
bu duruma bağlı olarak chomsky dil yetisini sırf zihinsel ve büyük ölçüde bilinçsizce oluşturulan yapı olarak görür ve iç dilden söz eder. 
bu da iç dil sınırlarına girmeyen durumları içeren biçimsel dili oluşturur. 
bir başka deyişle, sadece bir anda gerçekleşen konuşma değil, bir konuşucu topluluğu içinde üzerinde uzlaşı olan bir dilin ayrıntılı özellikleri söz konusudur. 
bundan dolayı bir dilin bir lehçesi, dil yetisinin ya da dilin bir bölümü olarak değil de biçimsel dilin üst başlığının bir bölümü olarak görülür. 
doğal bir dilin sadece biyolojik olan nedenlerle gelişen alt sistemiyle ilgili değildir. 
aksine doğuştan olan dil özelliklerine bağlı olmayan değişken dil alışkanlıklarını gösteren bir sistemdir. 
genel dilbilimde, dil sistemi ve dil kullanımının ayrılmış modelini aşacak az sayıda araştırma vardır. 
bütünce dilbilim bu konuyu ele alır. 
bütünce dilbilim, kullanılan dilin temsili malzeme bütünü yardımıyla bir dil sisteminin yapısal özelliklerini ve alt sistemlerini araştırır. 
aynı zamanda bütünce dilbilim, belli gruplara ait metinlerin özelliklerini, kullanımdaki dilin özellikleri ve dil kullanımı nedenleri gibi dil materyallerini saptar dil kavramının farklı şekillerde yorumlanmasından ve dilin çok farklı yönlerinin incelenmesinden dolayı dilbilim için herhangi bir bilim dalına aittir demek mümkün değildir. 
linguistik; dilsel sistemin bilimi, çoğu kişi tarafından da gösterge biliminin bir alt alanı ya da göstergelerin bilimi olarak görülmektedir. 
bu yüzden linguistik, yapısal bilimler ya da formal bilim grubuna dâhil edilir. 
ancak kişisel dil edinimi ve dil kullanımı psikolojik ya da klinik bir durum olarak değerlendirildiğinde dilbilimin bu alt alanı doğa bilimleri grubunda sayılabilir. 
dil, toplumsal ve kültürel bir kavram olarak incelendiğinde ise dili kültürbilim ya da ruhbilim kategorisinde değerlendirilebilir. 
dilbilimin sosyal bilimlere ait budun dilbilimi, siyaset dilbilimi ya da toplum dilbilimi gibi alt alanları da vardır. 
yapı yönünden, bugüne kadar yapılmış dil incelemelerinde, dil öğelerine ayrılarak analiz edilir. 
birbirinden ayrılan bu öğelerin türleri ve işlevleri tespit edilir. 
dilin varsayılan durumu olarak ses dili kabul edilir. 
ayrı seslerden oluşan her ses sırası, sesbilim düzleminde işlevsel öğeler olan ses ve hece öğelerini oluşturur. 
bunun üst düzleminde bu parçalar, biçimbirimleri ve kelimeleri oluştururlar. 
bunun da üstündeki düzlemde, dilsel bir ifadenin temel birimi olan ve belli sözdizimsel kurallara göre oluşturulan cümle vardır. 
bir cümlenin öğeleri farklı açılardan belirlenebilir. 
parçaların yanı sıra cümle içerisinde az ya da çok sayıda olabilen kapsamlı kelime bileşimleri de cümle kurucu birimler olarak belirlenebilir. 
dönüşümlük dilbilgisiyle birlikte "cümle" kavramı yeniden tanımlanmıştır. 
böylece kökleri bir isim ya da bir fiil gibi belirli kelime türlerinden oluşan ve diğer öğelere bağlı olan, birbirini tamamlayan cümle öğeleri tanımlanır. 
bu tür cümleler genelde bir cümle içinde bütünüyle değiştirilerek görülebilir. 
bu yaklaşım, olumsuz cümleleer gibi soyut yapıdaki cümlelerin tanımlanmasına da izin verir. 
cümlelerin biçimlenişinin, çok sayıda cümlelerin karşılıklı etkileşimine bağlı olduğu yönündeki görüş benimsenene kadar, cümle uzun yıllar en üst dilbilimsel analiz düzlemi olarak görülmekteydi. 
cümle üstündeki analiz düzleminde, metin vardır. 
metinler belirli biçimde yapılandırılabilir. 
metinler tipolojik olarak sınıflandırılır. 
bu sınıflandırma, metin işlevlerine veya belirli metin türlerine aittir. 
analiz yapılan en üst düzlemde, bir süredir, birden fazla metinden oluşan bir topluluğun topluluktaki metinleri etkileyişi ve şekillendirişi dikkate alınarak yapılan analiz vardır. 
dilbilimle ilişki içindeki diğer bilimlerde de kullanılan "söylem" kavramı bu analiz düzleminde ele alınmaktadır. 
"söylem" kavramı ile bir konuşmadan başlayıp bir konuşmacı topluluğundaki herkesin yaptığı konuşmaların tamamının bir bütün içinde incelenmesine kadar geniş bir kapsama ulaşılabilir. 
dil, insanların kullandığı en önemli ve en etkili iletişim aracı olarak görülmektedir. 
buna bağlı olarak dilin her bir işlevini esas alan birçok model vardır. 
bu en köklü modellerden biri karl bühler'e ait olan organon modeli’dir. 
diğer taraftan dili, yeteneğe yatkın biçimde bir biyolojik nesne olarak gören noam chomsky okulu için dilin iletişimsel işlevi ikinci plandadır ve araştırmalarının öncelikli içeriği değildir. 
dil sisteminin parçalarının tanımlanması, işlevleri ve anlamları, ayrıca onların bir araya gelme örnekleri ve olasılıkları genel dilbilimin görev alanıdır. 
farklı dil bilgisi modellerinin ifade edilmesi de genel dilbilimin görevlerindendir. 
bu bakımdan istenilen evrensel dilbilgisi araştırmaları; yani bütün dillerde ortak olan biyolojik, belirlenmiş, temel dilbilgisel bir yapı büyük önem kazanmıştır. 
genel dilbilim ve diğerleri genel dil teorilerinin ifade edilmesiyle de ilgilenir. 
bilimsel alanların adlandırılmasında farklılıklar yaşanmasına ilaveten dilbilimin kendisi de birbirlerini sınırlayan alt alanlara kesin bir şekilde ayrılmada sorun yaşamaktadır. 
bilhassa bütün bilimsel alanların birbirlerinden yararlanan alanlar olma özelliğinden ileri gelen böyle bir sınıflandırma genellikle tartışmalıdır. 
karşılaştırmalı dilbilim ya da tarihi dilbilim, genel dilbilim ve uygulamalı dilbilim; birçok araştırma; bu üç büyük dilbilimsel uzmanlık alanının hali hazırdaki sınırlandırılmasını ya yapay ya da uygunsuz bulmaktadır. 
tek tek araştırma alanlarının hangi alana ait olduğu konusunda kısmen farklı sınıflandırmalarla karşılaşılabilir. 
bu nedenle örneğin sosyal dilbilimin genel dilbilimin bir bölümü mü yoksa uygulamalı dilbilimin bir bölümü mü olduğu konusunda genel bir yargı söz konusu değildir. 
ayrı ayrı dilleri hem dilbilimsel, hem de edebiyatbilimsel ve kültürbilimsel açıdan inceleyen filoloji modern dilbilimin bir bölümü olarak değerlendirilmez. 
aksine filoloji, dili ve tarihi gelişimini yazılı belgelerden inceleyen, kendine özgü bir bilim dalıdır. 
türkiye'de üniversite yapılanmalarında bu iki bilim dalı farklı bölümler altında ifade edilmektedir. 
dilbilim bölümü ile dil ve edebiyat bölümleri adı altında eğitim verilmektedir. 
dilbilimsel alt alanların aşağıdaki sınıflandırılmaları konusunda büyük ölçüde fikir birliği sağlanmıştır. 
dilbilimin hangi hiyerarşi içinde alt dallara ayrılacağı hususunda ve bu alt dalların adlarının ne olacağı hususunda sorun yaşanmaktadır. 
bunun bir sebebi, bütün bilim dallarının birbirleriyle şöyle ya da böyle bir etkileşim içerisinde olmalarıdır. 
birçok araştırma dilbilimin şu üç alt dala ayrılmasını yapay ya da uygunsuz bulmaktadır; genel dilbilim, tarihi dilbilim, uygulamalı dilbilim. 
tek tek alt dalların birbirlerine karşı hiyerarşik sınıflandırmasında farklı görüşlere rastlanabilir, örneğin sosyal dilbilimin genel dilbilimin bir bölümü mü yoksa uygulamalı dilbilimin bir bölümü mü olduğu konusunda genel bir yargı yoktur. 
ayrı ayrı dilleri hem dilbilimsel hem de edebiyatbilimsel ve kültürbilimsel açıdan inceleyen filoloji modern dilbilimin bir alt dalı olarak değerlendirilmez. 
aksine filoloji, dili ve onun tarihi gelişimini yazılı belgelerden yola çıkarak inceleyen, kendine özgü, dilbilimden ayrı bir bilim dalıdır. 
dilbilim genel olarak üç alt dala ayrılır. 
genel dilbilim ve uygulamalı dilbilim, dilbilimin iki alt dalı iken, üçüncü olarak karşılaştırmalı dilbilimin mi yoksa tarihsel dilbilimin mi dilbilimin bir alt dalı olduğu hususunda farklı görüşler ortaya atılmıştır. 
hem içerik olarak hem de yöntem olarak farklı parçalardan oluşan ve diğer bilimlerin çoğuyla bağlantılı olan çok sayıda kapsamlı veya küçük dilbilim dalları ortaya çıkmıştır. 
dillerin karşılaştırılmasıyla ilgilenen bütün bu alanlar bir araştırma kurumunun görüş ve yönelimlerine göre genel dilbilimini tamamlayıcı bilim dalları olarak işlev görür. 
genel dilbilim dilbilimin temel alanlarından biridir. 
uygulamalı dilbilim ve tarihi dilbilim, genel dilbilimi sınırlandırır. 
bu iki alan ile genel dilbilim arasındaki sınır sıkça farklı şekilde çizilmektedir. 
bu yüzden, bazen uygulamalı dilbilim ve tarihi dilbilimin parçası sayılan hususlar, bazı görüşlerde genel dilbilimin içinde kabul edilebilir. 
genel dilbilim öncelikle doğal bir sistem olarak insan diliyle ilgilenir, temel olarak da tek tek dillerle değil de, dilin genel özellikleri ve işleviyle uğraşır. 
genel dilbilim, dilbilimin teorik temelleriyle, mesela dil ve dil kullanımı için bütün bireylerde aynı olan biyolojik ve psikolojik, yani bilişsel koşullarla ilgilenen bir alan olarak tanımlanabilir. 
i̇nsan dilinin yapısı bakımından soyut modelinin çıkarılması, genel dil dışı ortak yönlerin tanımlanması ve açıklanması ile dil kullanımının genel özellikleri de genel dilbilimin inceleme alanı içerisindedir. 
genel dilbilim ayrıca konuşulan dilin sosyal, sosyodemografik ve kültürel nedenlere bağlı ortak nitelikleriyle ilgilinen bir bilim dalı olarak da görülebilir. 
dilin biyolojik kökeni ve dil ile dil kullanımının biyolojik esaslarının araştırılması da genel dilbilime dâhil edilebilir. 
zaman zaman genel dilbilimin alt alanı olarak teorik dilbilim de sayılmaktadır. 
genel dilbilimin birçok alt dalı vardır. 
bunlar: adlî dilbilim: dilsel birimlerin suç bilimine ilişkin araştırmalarını yapar. 
anlambilim bir dildeki cümle ve sözlerin anlamlarını araştırır. 
bilgisayarlı dilbilim: doğal dilin, bilgisayardaki kullanımını araştırır. 
bilişsel dilbilim: bilişsel yapı ve süreç ile dili inceleyen bilim dalıdır. 
budun dilbilimi: dilin, kültürlere özgü farklı kullanımını inceleyen bilim dalıdır. 
bürünbilim: vurgu, tonlama, konuşma hızı ve ton yüksekliği gibi alt birimlere ayrılamayan dil olaylarını araştırır. 
bürün bilim, genellikle bağımsız bir alan olarak görülmez; ses bilgisi, ses bilimi ve söz dizimi alanlarıyla birlikte ele alınır. 
çeviri teorileri dil didaktiği dil sosyolojisi dilbilgisi: dilin yapısını, belirli kurallara göre yapısal örneklerini inceler. 
dilbilgisinin alt dalları şunlardır: morfofonoloji biçimbilim ve sesbilim alanlarının birbirleriyle ilişkisini inceleyen alandır. 
morfosentaks biçimbilim ve sözdizim alanlarının birbirleriyle ilişkisini inceleyen alandır. 
dil felsefesi: dil ve temel dil kurallarının genel işlevlerini ve dil, düşünce, tasavvur ve gerçeklik arasındaki bağlantıyı araştırır. 
dil istatistiği: herhangi bir dilsel yönün istatistik verilerinin araştırmasıdır. 
hukuki dilbilim: dille ilgili hukuk konularının arka planını araştıran bilim dalıdır. 
konuşma dilbilgisi: dilbilgisel konuşma çözümlemesi, karşılıklı konuşma araştırması. 
hiç değiştirilmemiş sözlü iletişim alanını inceler. 
medya dilbilimi: i̇letişim araçları bağlamındaki iletişimde dil ve dil kullanımını inceleyen bilim dalıdır. 
metin dilbilimi: metin ve metin ögelerinin yapısını, işlevini ve etkisini araştırır. 
dilin cümle üstü yapısını inceleyen bilim dalıdır. 
nicel dilbilim: bir dil kuramı geliştirmek amacıyla istatistik araştırmalar temelinde dil yasalarının gelişmesini inceleyen dilbilim dalıdır. 
pragmatik: dil aracılığıyla söz edimi, konuşma ve sözlü anlatım gibi duruma bağlı eylemleri araştırır. 
ses bilgisi dillerin ses varlığı, boğumlama ve algılama gibi boğumlu seslerini inceler. 
siyasal iletişim: dille ilgili politik olayları inceler. 
söylem çözümlemesi: metinlerin tematik ilişkilerini ve üretim ile alımlama ilişkilerini inceleyen bir alandır. 
uygulamada çok sayıda sosyal ve dil dışı diğer etmenler rol oynar ve bu alanda kullanılmış diller incelenir. 
söz bilimi: bir dilin söz varlığının yapılanmasını ve bunun akıldaki temsilini araştırır. 
sözdizim sözlükbilim sözlükbilim modern dilbilimin içerisinde söz dağarcığı anlamındaki sözlük kuramıdır. 
sözlükbilim, sözcük sistemi ve sözcüklerin anlamlarına yönelik varlık bilimi olarak tanımlanır. 
dilsel ifadelerin anlam yapısı ve sözcükler arasındaki bağlantı ile ilgilenir. 
1960'lı yılların başından beri modern dilbilim içerisinde kendine özgü bir alan olarak var olan sözlükbilim, dil unsurlarını araştırır ve leksikografik ögeler kelime ve sözcük grupları arasındaki ilişkiyi ve kuralları belirlemeye çalışır. 
leksikografi sözlüklerin oluşturulmasıyla ilgilenir ve bunun için sözlükbilimsel olgulara başvurur, sözlükbilimsel araştırmalara yönelik yeni bilgiler verir. 
sözlükbilime akraba olan diğer dilbilim alanları; ad bilimi, kavram bilimi, köken bilimi, kelime yapısı, deyim bilgisi ve özel adlar bilimidir. 
yazı dili bilimi: dil sistemi olarak yazılı dili araştırır. 
dilbilgisel özellikleri yardımıyla her bir dilin ya da dil grubunun betimsel araştırmalarının yapılması da genel dilbilim alanına dâhildir. 
ayrıca; aşağıda sıralanan araştırma alanları da genel dilbilim alanı içerisine girmektedir. 
genel dilbilim, şu araştırma alanları ile etkileşim içindedir: dil tipolojisi: dillerin tespitini, sayımını, sınıflandırılmasını ve ayrıca dillerin ortak özelliklerini ve farklılıklarını inceleyen bir bilim dalıdır. 
dil aileleri araştırması: genetik akrabalıkları, yani aynı kökten gelen dillerin ortak dilini araştıran bilim dalıdır. 
evrensel araştırmalar; her bir dilin cümle bilgisini, biçimbilim ve sesbilim açısından karşılaştırarak ve dillerin ortak özelliklerini tespit ederek evrensel dilbilgisi üzerine yapılan denemelerdir. 
evrensel araştırmalar ile dil tipolojisi, ayrımsal karşılaştırmalı dilbilim ve alan tipolojisi arasında sıkı bir bağ bulunmaktadır. 
girişim araştırması: dil iletişiminde dil yapısının aktarımının nasıl yer aldığını araştıran bilim dalıdır. 
dil değişimi, ölü diller soyutlanmış diller, lehçeler, dillerin bölünmesi uygulamalı dilbilim, genel dilbilimin bir alanıdır, dil öğrenimi araştırmaları, dil betimlemesi ayrıca dilbilimsel görüş altında doğa bilimleri, kültür bilimi, bilgi bilimi, hukuk ve ruhbilimdeki sorunlarla disiplinlerarası olarak ilgilenmektedir. 
diğer alanlardaki dille ilgili problemlerin çözümlenmesinde dilbilimsel teori, metot ve bilgilerin kullanımı da bu alanın konusunu oluşturmaktadır. 
araştırma nesnesi olarak dille ilgili çok farklı görüşler ile farklı yaklaşımlar ve dilbilimin başka bilimlerden yararlanma özelliğinden dolayı genel dilbilim ve uygulamalı dilbilim arasında genel belirlenmiş bir sınırlama yoktur. 
"uygulamalı dilbilim" kavramı altında ne anlaşıldığı tam olarak net değildir. 
bir taraftan gerçek uygulamalı dilleri araştıran bir alt alan olarak anlaşılırken, diğer taraftan uygulama sonunda elde edilen araştırma sonuçlarının kullanılmasıyla ilgili bir alt alan olarak anlaşılmaktadır. 
genel/teorik ve uygulamalı dilbilim arasındaki bu özel durum sorun yaratmaktadır. 
dil ailelerini açıkça göstermek ve bir veya birden çok dilin gelişim sürecini ve sesbilim, biçimbilim, sözdizim, anlambilim ve anlatım bilgisindeki değişiklikleri göstermek amacıyla dilleri artsüremli olarak karşılaştırır. 
ayrıca dildeki değişmelerle her bakımdan ilgilenir. 
genel dilbilim ve tarihi dilbilim arasında kısmen belirgin olmayan sınırlandırmalar oluşmuştur. 
genel dilbilim zaman içerisinde oluşan dilsel değişikliklerin genel prensiplerini, kurallarını ve yasal durumlarını betimleyen bir uzmanlık alanı olarak anlaşılabilir. 
genelde tarihsel dilbilime ait sayılan alanlar genel dilbilimin de alanları olarak görülebilir. 
tarihsel dilbilimin alt alanları: artsürem cümle bilgisi biçimbilim kelime yapısı ve isim, sıfat, fiil çekimi gibi değişken sözcük biçimlerini inceleyen bilim dalıdır. 
modern dilbilimin alt alanı olan biçimbilim bilimi, bir dilin anlam taşıyan en küçük parçalarının araştırmasını yapar. 
biçimbirimler farklı biçimlerde kullanılır, anlam ayırıcı en küçük birimlerden oluşur ve bunların kelimelerini oluşturur. 
biçim birimi kelimelerin iç yapısındaki dil olgularına ilişkin kurallarla ilgilenir. 
karşılaştırmalı dilbilim köken bilimi kelime oluşumu ve kelime tarihini araştırır. 
özel adlar bilimi sesbilim ses birleşmesi ve hece bilgisi gibi her dilde bulunan ses sistemlerini inceler. 
karşılaştırmalı dilbilim her bir dilin karşılaştırılmasıyla ilgilenen disiplinlere yönelik bir üst kavramdır. 
mesela bütün dillerde ortak olan dil yapısının nitelikleri gibi bütün doğal dillerde bulunan özellikler karşılaştırmalı dilbilimin araştırma konusudur. 
karşılaştırmalı dilbilimin araştırma alanları şunlardır: artsürem 19. yüzyılda kurulmuştur. 
dil karşılaştırması ile ayrı ayrı diller arasındaki akrabalık ilişkileri ile bu dillerin kökenini araştırır ve böylece dil aileleri şemaları oluşturulur. 
bu dil ailelerinden, mesela hint-avrupa, sami dilleri ve ural-altay gibi dil ailelerinin dillerini araştıran birçok disiplin ortaya çıkmıştır. 
bu şekilde, karşılaştırma yolu ile çıkarsanan bir akrabalık ilişkisi "genetik" olarak adlandırılır. 
ayrımsal karşılaştırmalı dilbilim: genel olarak iki dil arasındaki farklılıkları belirlemek amacıyla, bu iki dili eş zamanlı olarak karşılaştırır. 
. 
dilleri eş zamanlı olarak karşılaştıran, doğu avrupa'da "karşılaştırmalı dilbilgisi" de denen ayrımsal karşılaştırmalı dilbilim, yabancı bir dil öğrenirken anadilin olası etkileri ile bu süreçte karşılaşılan sorunları araştırma gibi konular ve dil tipolojisine yönelik her şeye yoğunlaşır. 
araştırılan diller birbiri ile ilişki halinde ise o zaman dil etkileşiminden de söz edilebilir. 
genel kavramları araştırma alanı: bütün dillerde bulunan ortak özellikleri ortaya çıkarmayı amaçlar. 
karşılaştırmalı dilbilim art ve eş zamanlı araştırma yöntemlerine göre farklı dallara ayrılabilir. 
genel karşılaştırmalı alanlar, genel dilbilimin ve tarihsel dilbilimin karşılaştırmalı alanlarına da dahil olarak görülebilir. 
karşılaştırmalı dilbilim, genel dilbilimin yanında bağımsız dilbilimsel bir ana disiplin olarak anlaşılabilir. 
ayrıca bu alanlarda ortak dilsel özelliklerin tanımlanması sadece teorik değildir; bu tanımlama var olan her bir dil araştırması esas alınarak yapılır. 
bu sebepten dolayı bu alanlar genel dilbilime ait alanlar olarak görülmez: biolinguistik nörolinguistik dilin sinirsel temellerini ve dile etkilerini araştıran bilim dalıdır. 
klinik dilbilim: dil, konuşma ve yutkunma bozukluklarının tanı ve tedavisiyle ilgilenir. 
patolinguistik patolojik dilin öğretisi, içinde dil gelişim bozukluklarının konulaştırılması söz konusudur. 
psikolinguistik dil üretiminin, dilin anlaşılmasının ve dil ediniminin süreçsel ve hareketsel unsurlarını inceleyen bilim dalıdır. 
sosyal dilbilim toplum ve dil arasındaki karşılıklı etkiyi inceleyen bilim dalıdır. 
farklı lehçe, belirli bir sosyal gruba özgü dil ve uzmanlık alanı dilleri gibi farklı dilsel biçimleri ve bu dillerde bulunan farklılıkları açıkça göstermek amacıyla tek tek dilleri eş zamanlı olarak karşılaştırır. 
bu farklılıklar büyük oranda sosyal etmenlerden kaynaklanır. 
dilbilimsel araştırma sonuçlarının kullanımını içeren ve tıp, bilişim, didaktik gibi diğer bilimsel uzmanlık alanlarıyla bağlantılı olan bu dilbilimsel disiplinler uygulamalı dilbilim adı altında da toplanabilir. 
karşılaştırmalı dilbilim, şu alanlar ile etkileşim içindedir: alan tipolojisi: belli dil grupları belirlemek amacıyla ortak bir coğrafî alanda konuşulan dilleri eş zamanlı olarak karşılaştırır. 
dil tipolojisi: dil tiplerini belirlemek amacıyla dilleri eş zamanlı olarak karşılaştırır. 
betimsel dilbilim gerçekten kullanılan olguları ortaya koymaya çalışan bir bilim dalıdır. 
bu dilbilime karşıt olarak da kuralcı kavramı bir dilde zorunlu olarak ortaya çıkan yeni biçimleri, ülküsel ve donmuş bir örnek uğruna yadsıyan, "bir kavram olarak kullanılmaktadır. 
aynı zamanda iyi kullanım"ı, "güzel kullanım"ı, "yanlış" diye nitelendiren biçimlere karşı savunan, sorunları yanlış-doğru karşıtlığı içinde ele alan geleneksel dil bilgisi ni nitelemek için kullanılan bir terimdir. 
betimsel dilbilim ise dil olgularını betimlemeye yönelen, salt gerçekleşmiş ögelerden oluşan bir bütünü ele alarak incelemeye verilen isimdir. 
yukarıda bahsedilen karşıtlıktan dolayı kuralcı odaklı çalışmalar uygulamalı dilbilim olarak anlaşılır ama akademik alanlarda çok az yer alır. 
kuralcı çıkarımlarla ilgili olarak çok tartışmalı görüşler yaygındır. 
misalen genel olarak, ne ölçüde dil eleştirileriher dilin dilsel araçlarının ve ifade gücünün eleştirel değerlendirilmesi dilbilimsel araştırmaların konusu olabilir ya da olmalıdır. 
çünkü dil eleştirileri ya kolayca dil kullanımına ilişkin kayda değer kurallarla birlikte anılıyor ya da sıkça toplum eleştirileri olarak da gösterilmektedir. 
kuralcı çalışmalar – belirli gelişim normlarına uygun olarak çocuğun dil durumunu belirleyen dil gelişim testleri gibi birkaç istisna durum dışında- akademik araştırma ve eğitimlerde yer almazken aksine daha çok bilimsel ve özel taraflarda yapılır. 
aynı alanlardaki kuralcı ve betimsel çalışmaların karşılaştırılması aşağıdaki tablodaki gibidir: olguların süre içinde geçirdikleri evrim açısından ele alınmaları artzamanlılık, olguların evrim dışında ve süreden bağımsız olarak bir dizge biçiminde ele alınması ise eşzamanlılıktır. 
bu görüşler dilsel olgunun zaman içindeki ya da belirli bir zaman dilimindeki gelişiminin betimlenip betimlenemeyeceğini belirler. 
çoğu dilsel olgu tarihi boyutta da değerlendirilebilmesine rağmen, art zamanlı bilimsel araştırmaların konusu olarak belirli bilim alanları akademik modern dilbilimde yer edinmiştir. 
mesela, bu yüzden toplum dilbilimsel konular ya da söz dizimsel olgular tarihi açıdan çok az ele alınırlarken, kelimelerin ses ve anlam değişiklikleri ya da bir dilin söz dağarcığındaki değişiklikler çok uzun zamandır tarihi araştırmaların merkezi olarak gösterilmektedir. 
artzamanlılık esas alınarak hazırlanan araştırma sorularının kapsamı ve seçimi anlaşılabileceği gibi daha çok mevcut kaynakların varlığına bağlıdır. 
bu bağlamda ifade biçimi olarak dilin doğabilimsel bir durumdan mı, yoksa toplumbilimsel bir durumdan mı ortaya çıktığı araştırılır. 
dile göre; doğabilimisel durum söz konusu olabiliyorsa, ifade biçimi olarak dilin kültürbilimsel ya da filolojik de olması mümkündür. 
birçok dilsel olgu hem art zamanlı, hem de eşzamanlı olgu olarak yorumlanabilirken; betimsel ve kuralcı olgu gibi durumlarda bilimsel araştırmaların doğabilimsel ve sosyalbilimsel boyutlarında kesinlikle ikisinden birinin tercih edilmesi gerekir. 
olası bakış açılarından birine kesin karar verilmesiyle birlikte belirli bir araştırma yönteminin seçimi gündeme gelir. 
ama bütünce dilbilim bir istisna oluşturur. 
çünkü ölçme ve sayma yöntemleri hem dilsel bir sistemin nicel araştırmaları için kullanılabilir, hem de dil kullanımının nicel tanımlaması için kullanılabilir. 
söylem çözümlemesi, 1970'li yıllarda konuşma çözümlemesi çalışmalarıyla ortaya çıkmıştır ve konuşulan dilin çözümlemesi ile uğraşır. 
söylem çözümlemesi, modern dilbilimin bağımsız bir araştırma alanıdır. 
ancak metindilbilim ve söz-eylem kuramı ile sıkı bağlantıları vardır. 
söylem çözümlemesinin amacı, bir toplumdaki bireylerin iletişim kurarken kullandıkları farklı söz edimlerini araştırmaktır. 
söylem çözümlemesi, "insanlar nasıl konuşur?" 
konusu üzerinde araştırma yapar, konuşmadaki söz edimlerin yardımıyla karışlıklı sözel eyleme katılanların/konuşucuların nasıl sağlandığını ve nasıl meydana geldiğini tanımlamaya çalışır ve bunların ilkeleri üzerinde yoğunlaşır. 
burada yalnızca doğal konuşmalar değil, ses yapılarına göre yazılıp başka bir yazı şekline dönüştürülen yapay durumlar da söz konusudur. 
söylem çözümlemesinde, konuşmacının özelliklerine yönelik açıkça söylenip yazılmayan bir anlaşma vardır. 
söylem çözümlemesi, katılımcıların aktifliğini sağlar, zamana bağlı yapılardır, birbiriyle ilgili olan yazılardan oluşur. 
söylem çözümlemesinin amacı, katılımcıları konuşmanın amacına yöneltir. 
modern dilbilim alanları, bir dilin yazılı açıklamalarında var olan olağan dil olgusunu inceler, bu dil olguları ise bir dildeki imlanın gelişmesi ve sabitleştirilmesine yöneliktir. 
birimlerin anlam ayırt edici işlevi ve bu birimlerin dilin seslerle ilgili yapılarıyla olan ilişkileri bakımından belli bir yazı sisteminin birimlerini araştırır. 
yazı bilgisi araştırmaları, geçerli yazım kurallarına ve tarihsel metinlerin çözümlenmesi ya da dilbilimsel bilgi işlemi dahil, işleyen sistemdeki yazı düzeneğinin değiştirilmesine hizmet eder. 
bir dildeki yazı sisteminde anlam ayırt edici en küçük birimlere grafem ya da graf denir. 
graf yazı sistemindeki en küçük birimdir, grafem ise anlam ayırt edici en küçük birimdir. 
fonoloji ve fonetik kavramlarına benzer olarak, yazılı dilin sadece duyusal yanının araştırma alanı da grafetik olarak tanımlanır. 
yazılı dilin işlevsel bir birimi olan grafem; somut, el ile yazılmış ya da tipografik şeklinden, yani graftan bağımsızdır. 
bir grafemin kaç graftan -örneğin almancadaki –sch -ch ya da –ie gibi iki ya da üç graftan- oluşabileceği grafemik içerisinde tartışmalı bir konudur. 
bâzı kuramlara göre, bir grafem birden fazla graftan oluşabilir; bâzı eski kuramlara göre ise /ʃ/ fonemi için –sch grafeminin kullanılması örneğinde olduğu gibi, bir grafem fonemin temsili olarak tanımlanır veya ses dağılımı nedeniyle, yani grafo-birimsel nedenlerden ötürü bir graf dizini bir birim olarak kabul edilir. 
ama böyle harf birleşimlerinin birçok grafemin birleşiminden de olacağı görüşü çok yaygındır. 
sağlık, sadece hastalık ve sakatlık durumunun olmayışı değil kişinin bedenen, ruhen ve sosyal yönden tam bir iyilik halidir. 
dünya sağlık örgütü sağlığı, "sadece hastalıkların ve rahatsızıkların olmayışı değil, bir bütün olarak fiziki, ruhi ve sosyal açıdan iyi olma hali" olarak açıklar." 
uygulama için sınırlı bir değere sahip olabileceğinden, bu tanım tartışmaya açıktır. 
sağlık, yaşam boyunca fiziksel, zihinsel ve sosyal zorlukları uyarlama ve yönetme yeteneği olarak tanımlanabilir. 
sağlığın anlamı tarih boyunca evrim sürecinden geçmiştir. 
biomedikal perspektiften bakacak olursak, sağlıkla ilgili ilk tanımlar vücudun işlevlerini yerine getirebilme kabiliyetine odaklanmıştır. 
sağlık, zaman zaman hastalık tarafından bozulabilecek normal bir işlevsel durum olarak görülürdü. 
böyle bir sağlık tanımının bir örneği: "anatomik, fizyolojik ve psikolojik bütünlük ile karakterize bir durum; kişisel olarak değerli aile, iş ve toplum rollerini yerine getirme becerisi; fiziksel, biyolojik, psikolojik ve sosyal stresle başedebilme yeteneği. 
daha sonra, 1948'de, önceki tanımlardan radikal bir ayrımla, dünya sağlık örgütü daha yüksek hedefli bir tanım önerdi: sağlığı genel iyilik hali ile bağlayarak "yalnızca hastalık ve rahatsızlıkların yokluğu değil,fiziksel, zihinsel ve sosyal açıdan genel iylik hali.” bu tanım, bazıları tarafından yenilikçi olarak memnuniyetle karşılansa da, aynı zamanda belirsiz, aşırı geniş ve ölçülemez şeklinde yorumlar da gelmiştir. 
uzun zaman boyunca pratik olmayan bir ideal olarak rafa kaldırıdlı ve sağlıkla ilgili çoğu tartışma biyomedikal modelin uygulanabilirliğine geri döndü. 
hastalığı bir durumdan çok bir süreç olarak değerlendirmeye doğru bir kayma yaşanırken, aynı kayma sağlığın tanımlamalarında da yaşandı. 
aynı şekilde, who 1980'lerdeki sağlık promosyon hareketinin geliştirilmesini desteklediği zaman da lider rolü oynadı. 
bu, bir durum değil, dinamik olarak esneklik anlamında, başka bir deyişle "yaşam için bir kaynak" olarak yeni bir sağlık anlayışı getirdi. 
1984’te who, sağlık tanımını “bir bireyin veya grubun özlemlerini gerçekleştirme, ihtiyaçları karşılama ve çevreyi değiştirme veya başa çıkma derecesi” olarak değiştirmiştir. 
sağlık günlük yaşam için bir kaynaktır; sosyal ve kişisel kaynakların yanı sıra fiziksel kapasiteleri vurgulayan pozitif bir kavramdır, yaşamın amacı değildir. 
böylece sağlık, homeostazı sürdürme ve sorunlardan kurtulma yeteneği anlamına gelir. 
zihinsel, entelektüel, duygusal ve sosyal sağlık esneklik ve bağımsız yaşam için kaynak oluşturan yeteneklerden olan bireyin stresle başa çıkabilmesi, öğrenme kabiliyeti ve ilişkileri sürdürebilme yeteneklerine atıfta bulunur. 
bu, sağlığın öğretilmesi, güçlendirilmesi ve öğrenilmesi için birçok olanak sunar. 
1970'lerin sonlarından beri, federal sağlıklı i̇nsanlar i̇nisiyatifi birleşik devletlerin popülasyonun sağlığını iyileştirme yaklaşımının görülür bir parçası olmuştur. 
her onyılda bir, sağlıklı i̇nsanlar'ın yeni bir sürümü yayınlanır. 
sağlığın iyileştirilmesine yönelik güncellenmiş hedefleri içerir ve sonraki on yıl boyunca, bu ilerleme noktasındaki değerlendirme veya eksiklikler ile konu alanlarını ve ölçülebilir amaçları belirler. 
i̇lerleme birçok hedefle sınırlandırılmıştır ve sağlıklı i̇nsanlar'ın, merkezi olmayan ve koordine edilmemiş bir abd sağlık sistemi bağlamında sonuçları şekillendirmedeki etkinliği konusunda endişelere yol açmıştır. 
sağlıklı i̇nsanlar 2020 sağlığın teşviki ve geliştirilmesine ve önleyici yaklaşımlara daha fazla önem verir ve sağlığın sosyal belirleyicilerinin ele alınmasının önemine odaklanır. 
yeni genişletilmiş dijital arayüz, geçmişte üretilen hacimli basılı kitaplara kıyasla kullanımı ve yayılmasını kolaylaştırıyor. 
bu değişikliklerin sağlıklı i̇nsanlara etkisi önümüzdeki yıllarda belirlenecek. 
sağlık sorunlarını önlemek veya iyileştirmek ve insanlarda sağlığı korumak için sistematik faaliyetler sağlık hizmeti sağlayıcıları tarafından üstlenilir. 
hayvan sağlığı ile ilgili uygulamalar veterinerlik bilimleri tarafından sağlanır. 
"sağlıklı" terimi aynı zamanda canlı olmayan birçok çeşit organizma ve sağlıklı toplumlar, sağlıklı kentler veya sağlıklı çevre ve bunların insan faydasına etkileri gibi kavramlar çerçevesinde de kullanılır. 
sağlık hizmeti müdahalelerine ve bir kişinin çevresine ek olarak, bireylerin sağlık durumunu etkileyen, geçmişleri, yaşam tarzları ve ekonomik, sosyal koşulları ve maneviyatları dahil birçok başka faktörün olduğu bilinmektedir. 
bunlar “sağlığın belirleyicileri” olarak adlandırılırlar. 
çalışmaların gösterdiğine göre yüksek düzeyde stres insan sağlığını etkileyebiliyor. 
21. yüzyılın ilk onyılında, insan sağlığını iyileştirmeye yönelik çabaların performansını değerlendirmek için ana göstergeler olacak şekilde, sağlığın bir yetenek olarak kavramsallaştırılması, öz değerlendirmeler için kapıyı açtı. 
birden fazla kronik hastalığın varlığında veya bir ölümcül durumda bile, her insana sağlıklı hissetme fırsatı yarattı ve aynı zamanda hastalıkların görülme sıklığının azaltılmasına odaklanan geleneksel yaklaşımdan uzakta, sağlık belirleyicilerinin yeniden incelenmesi için fırsat yarattı. 
belirleyiciler. 
genel olarak, bir bireyin yaşadığı genel şartlar, hem sağlık durumu hem de yaşam kalitesinin belirlenmesinde büyük öneme sahiptir. 
sağlığın, yalnızca sağlık bilimleri'nin geliştirilmesi ve uygulanmasıyla değil, aynı zamanda bireyin ve toplumun çabaları ve akıllıca yapılmış yaşam tarzı seçenekleri ile sürdürüldüğü ve iyileştirildiği giderek artan bir şekilde kabul edilmektedir. 
dünya sağlık örgütü'ne göre, sağlığın ana belirleyicileri, sosyal ve ekonomik çevre, fiziksel çevre ve kişinin bireysel özelliklerini ve davranışlarını içerir. 
daha spesifik olarak, insanların sağlıklı veya sağlıksız olup olmadığını etkilediği tespit edilen temel faktörler aşağıdakileri içerir: gelir ve sosyal sınıf, toplumsal destek ağları, eğitim ve okuryazarlık, i̇ş/çalışma koşulları, sosyal çevre, fiziksel çevre, kişisel sağlık uygulamaları ve başedebilme kabiliyeti, sağlıklı çocuk gelişimi, biyoloji ve genetik, sağlık hizmetleri, cinsiyet, kültür. 
donald henderson 1966 yılında cdc'nin çiçek hastalığı mücadele ekibinde. 
farklı kurum ve alanlardan artan sayıda çalışma ve rapor sağlık ve farklı faktörler arasındaki bağlantıları incelemektedir. 
bu faktörlerden bazıları yaşam tarzları, ortam, sağlık kuruluşları ve sağlık politikası'dır. 
son yıllarda birçok ülkede uygulanmaya başlanılan spesifik bir sağlık politikası, şeker vergisinin getirilmesiydi. 
özellikle gençler arasında obezite ile ilgili endişelerin artmasıyla, içecek vergileri ortaya çıktı. 
şekerli tatlandırılmış içecekler, obezite ile olan bağlantılarının artan kanıtlarıyla, obezite karşıtı girişimlerin hedefi haline gelmiştir. 
kaliforniya'da alameda bölge çalışması, 1974’teki kanada’dan lalonde raporu ve sağlık hizmetlerine erişim ve halk sağlığı sonuçlarının iyileştirilmesi de dahil olmak üzere küresel sağlık konularına odaklanan dünya sağlık örgütü'nün dünya sağlık raporu dizileri bunlardan bazılarıdır. 
"sağlık alanı" kavramı, tıbbi bakım 'dan farklı olarak, kanada’dan gelen lalonde raporundan çıktı. 
rapor, bireyin sağlığının kilit belirleyicileri olarak birbirine bağımlı üç alan belirledi. 
bunlar: yaşamtarzı: hastalık veya ölüme katkıda bulunduğu veya sebep olduğu söylenebilecek kişisel kararların toplam etkisi; çevresel: insan vücudu dışındaki sağlıkla ilgili ve üzerinde bireyin çok az kontrol sahibi olduğu veya hiç olmadığı tüm konular; biyomedikal: genetik yapının etkisiyle insan vücudunda gelişen, fiziksel ve zihinsel sağlığın tüm yönleri. 
sağlığın korunması ve teşviki, bazen "sağlık üçgeni" olarak da adlandırılan fiziksel, zihinsel ve sosyal iyiliğin farklı birleşimleriyle sağlanır.' 
dünya sağlık örgütü'nün 1986 yılında yayınlanan sağlık teşviki için ottawa şartı, sağlığın bir durum veya hayatın amacı değil, günlük yaşam için bir kaynak olduğunu belirtti. 
sağlık, sosyal kapasitelerin yanı sıra sosyal ve kişisel kaynakları da vurgulayan olumlu bir kavramdır. 
yaşam tarzı konularında ve işlevsel sağlıkla ilişkiler üzerinde daha fazla duran, alameda bölge çalışması'ndan elde edilen veriler, insanların sağlıklarını düzenli egzersiz, yeterince uyku, doğada zaman geçirrmek, sağlıklı vücut ağırlığı korumak ve alkol kullanımını sınırlamak ve sigara kullanımından kaçınmak suretiyle geliştirmelerini önerir. 
birden fazla kronik hastalığı veya ölümcül hastalığı olan insanların bile kendilerini sağlıklı görebildiği üzere sağlık ve hastalık bir arada bulunabilir. 
çevre, bireylerin sağlık durumunu etkileyen önemli bir faktör olarak belirtilmektedir. 
bu, doğal çevre, inşa edilmiş çevre ve sosyal çevre özelliklerini içerir. 
temiz su ve hava, yeterli özelliklerde barınak ve güvenli toplumlar ve yollar gibi faktörlerin hepsinin özellikle de bebeklerin ve çocukların sağlığı olmak üzere genel olarak sağlığa katkıda bulunduğu bulunmuştur. 
bazı çalışmalar, yerleşim yerlerinde doğal alanlar ve rekreasyon alanları gibi faktörlerin bulunmamasının, genel sağlık ve iyilik durumu ile bağlantılı olan kişisel memnuniyetin düşmesine ve obezite seviyelerinin yükselmesine yol açtığını göstermiştir. 
doğal ortamlarda harcanan zamandaki artışın, bireylerin kendi yaptıkları sağlık durumu değerlendirmelerinde olumlu sonuçlar ile ilişkili olduğu gösterilmiştir. 
bu durum kentsel mahallelerde, doğal alanların sağlık üzerindeki olumlu etkilerinin, kamu politikası ve arazi kullanımında dikkate alınması gerektiğini ileri sürmektedir. 
genetik veya ebeveynlerden kalıtsal özellikler de, bireylerin ve toplumların sağlık durumlarının belirlenmesinde rol oynar. 
bu, bireylerin aileleri iile beraber oldukları süredeki yaşam tarzlarıyla geliştirdikleri alışkanlıklar ve davranışlar kadar bazı hastalıklara olan genetik yatkınlık ve sağlık koşullarını kapsayabilir. 
örneğin, genetik, insanların zihinsel, duygusal veya fiziksel olarak stres ile baş etme biçiminde rol oynayabilir. 
obezite amerika birleşik devletleri'nde kötü ruh sağlığına katkıda bulunan ve çok sayıda insanın hayatında strese neden olan önemli bir sorundur. 
potansiyel konular dünyada bir dizi sağlık sorunu yaygındır. 
hastalık bunların en yaygın olanlarından biridir. 
globalissues.org'a göre, her yıl yaklaşık 36 milyon kişi, kardiyovasküler hastalık, kanser, diyabet ve kronik akciğer hastalığı dahil olmak üzere bulaşıcı olmayan hastalıklardan ölmektedir. 
hem viral hem de bakteriyel bulaşıcı hastalıklar arasında, aids/hiv, tüberküloz ve sıtma her yıl milyonlarca ölüme neden olan en yaygın olanlardır. 
özellikle çocuklar arasında, ölüme neden olan veya diğer sağlık sorunlarına katkıda bulunan bir diğer sağlık sorunu, yetersiz beslenmedir. 
yetersiz beslenmenin en çok etkilediği gruplardan biri küçük çocuklardır. 
5 yaşın altındaki yaklaşık 7,5 milyon çocuk, genellikle yiyecek bulmak veya yemek yapmak için para bulunamamasından dolayı yetersiz beslenmeden ölmektedir. 
bedensel yaralanmalar da dünya çapında yaygın bir sağlık sorunudur. 
kırık kemikler, çatlaklar ve yanıklar dahil olmak üzere bu yaralanmalar, genel olarak yaralanma veya yaralanmanın şiddetinden kaynaklanan enfeksiyonlar gibi nedenlerden dolayı bireylerin yaşam kalitesini düşürebilir veya ölümlere neden olabilir. 
çoğu zaman yaşam tarzı seçimleri, kötü sağlık durumuna katkı koyan faktörlerdendir. 
bunlar, sigara içmek, aşırı yemek yemek, aşırı kısıtlayıcı bir diyet uygulamak ve buna bağlı olarak zayıf bir diyet olabilir. 
hareketsizlik, genel sağlık sorunlarına ve uyku eksikliği, aşırı alkol tüketimi ve ağız hijyeni ihmaline katkıda bulunabilir. 
ayrıca, kişi tarafından miras alınan ve kişiyi ne kadar etkilediklerine ve ne zaman ortaya çıktıklarına göre değişebilen genetik bozukluklar da vardır. 
bu sağlık sorunlarının çoğunluğu önlenebilir olmasına rağmen, global kötü sağlık durumuna en büyük katkı, yaklaşık 1 milyar insanın sağlık hizmeti sistemlerine erişememesidir. 
muhtemelen, en yaygın ve zararlı sağlık sorunu, pek çok insanın kaliteli çözümlere erişiminin olmamasıdır. 
ruh sağlığı. 
dünya sağlık örgütü zihinsel sağlığı, “bireyin kendi yeteneklerini gerçekleştirdiği, yaşamın normal stresleriyle baş edebildiği, üretken ve verimli bir şekilde çalışabileceği ve toplumuna katkıda bulunabildiği bir iyilik hali" olarak tanımlar. 
ruh sağlığı sadece akıl hastalığının yokluğu değildir. 
akıl hastalığı, “sosyal ve duygusal refahı ve insanların yaşamlarını ve üretkenliklerini etkileyen bilişsel, duygusal ve davranışsal koşullar yelpazesi” olarak tanımlanmaktadır. 
zihinsel bir hastalığa sahip olmak, bir kişinin zihinsel işleyişini geçici veya kalıcı olarak ciddi şekilde bozabilir. 
diğer terimler şunlardır: 'zihinsel sağlık sorunu', 'hastalık', 'bozukluk', 'işlev bozukluğu'. 
abd'de 18 yaş ve üstü tüm yetişkinlerin yaklaşık beşte biri akıl hastalığı tanısı konulabilecek vaziyettedir. 
zihinsel hastalıklar abd ve kanada’da en büyük engellilik nedenidir. 
örnekler arasında şizofreni, adhd, majör depresif bozukluk, bipolar bozukluk, anksiyete bozukluğu, travma sonrası stres bozukluğu ve otizm vardır. 
birçok genç, toplumun baskılarına ve karşılaştıkları sosyal sorunlara yanıt olarak zihinsel sağlık sorunlarından muzdariptir. 
gençlerde görülen temel zihinsel sağlık sorunlarından bazıları şunlardır: depresyon, yeme bozuklukları ve uyuşturucu bağımlılığı. 
bu sağlık sorunlarının olmasını engellemenin, zihinsel sağlık sorunlarından muzdarip bir gençle iyi iletişim kurmak gibi birçok yolu vardır. 
ruh sağlığı bozuklukları tedavi edilebilir ve gençlerin davranışlarına özen göstermek yardımcı olabilir. 
aşağıdakiler de dahil olmak üzere birçok faktör ruh sağlığı sorunlarına katkıda bulunur: genler veya beyin kimyası gibi biyolojik faktörler, travma veya istismar gibi yaşam deneyimleri, akıl sağlığı sorunlarının ailedeki tarihi, sağlığı koruma. 
sağlığı sağlamak ve sürdürmek, sağlıklı kalmak için kişisel stratejiler ve düzenli müdahaleler kadar sağlık hizmetleri bilgi birikiminin ve uygulamalarının evrimleşmesi ile de şekilllenen devamlı bir süreçtir. 
diyet. 
2010 yılında kilolu veya obez nüfus oranı , bilgi kaynağı: oecd's ilibrary. 
2010 yılında obez nüfus oranı, bilgi kaynağı: oecd's ilibrary. 
kişisel sağlığı korumanın önemli bir yolu sağlıklı beslenmedir. 
sağlıklı beslenme vücuda besinleri sağlayan birçok çeşit bitkisel ve hayvansal besinleri içerir. 
bu besinler vücuda enerji verir ve işlevlerini sürdürmesini sağlar. 
besinler kemiklerin, kasların ve tendonların yapılanmasına ve güçlenmesine ve aynı zamanda vücut proseslerinin ayarlanmasına yardımcı olur besin rehberi piramidi bölümlere ayrılmış sağlıklı yiyeceklerin piramit şeklindeki bir rehberidir. 
her bölüm, her bir gıda grubu için önerilen alım miktarını göstermektedir sağlıklı yiyecek seçimleri yapmak önemlidir, çünkü kalp hastalığı riskini ve bazı kanser türlerinin gelişme ihtimalini azaltabilir ve sağlıklı bir kilonun korunmasına katkıda bulunacaktır. 
akdeniz diyeti, fenoller, izoprenoidler ve alkaloidler gibi bazı biyoaktif bileşikleri içerdiğinden dolayı, sağlığı teşvik edici etkilerle sıkça ilişkilendirilir. 
egzersiz. 
ana madde: fiziksel egzersiz fiziksel zindeliği ve genel sağlık ve iyilik halini arttırır veya korumaya yardımcı olur; kasları güçlendirir ve kardiyovasküler sistemi geliştirir. 
ulusal sağlık enstitüsü'ne göre 4 tip egzersiz vardır: dayanıklılık, güç, esneklik ve denge. 
ana maddeler: uyku ve uykusuzluk. 
uyku sağlığı korumak için temel bir bileşendir. 
çocuklarda uyku, büyüme ve gelişme için de hayati önem taşır. 
devam eden uykusuzluk, bazı kronik sağlık sorunları için artmış bir risk ile ilişkilendirilmiştir. 
ek olarak, uykusuzluğun hem hastalıklara duyarlılığı arttırdığı hem de iyileşme sürelerinin uzaması ile korele olduğu gösterilmiştir. 
bir çalışmada, gece de altı saat veya daha az uyuyan, kronik uyku yetersizliği olan kişilerin, gece yedi saat veya daha fazla uyuduğunu bildirenlere göre soğuk algınlığı olasılığının dört kat daha fazla olduğu bulundu. 
uykunun insan metabolizmasının ayarlanmasında önemli bir rolü vardır ve uykusuzluk kilo kaybına yol açabilir ya da kilo vermeyi zorlaştırabilir. 
buna ek olarak dünya sağlık örgütü'ne bağlı kanser araştırma kurumu olan uluslararası kanser araştırma ajansı 2007 yılında yayınladığı bir deklerasyonda, özellikle uyku düzenini bozan uzun süreli gece işlerine vurgu yaparak, sarkadyen ritimlerini bozan çalışma saatlerinin insanlar üzerinde muhtemelen kanserojen etki yarattığını bildirdi. 
2015 yılında, ulusal uyku merkezi yaşa göre uyku ihtiyaçları ile ilgili güncellenmiş tavsiyeler dizisi yayınladı ve normal uyku aralığının dışında uyumayı alışkanlık haline getirmiş bireylerin, ciddi sağlık sorunlarının belirtilerini ve semptomlarını gösterebileceğini ve eğer bu bilerek yapılıyorsa sağlığın ve genel iyilik halinin tehlikeye atılıyor olabileceğini bildirdi. 
hollanda halk sağlığı servisi, mayıs 1946'da hollanda doğu hintleri yerlileri için tıbbi bakım hizmeti verirken. 
sağlık bilimleri, bilimin sağlık üzerine odaklanan bir dalıdır. 
sağlık bilimine iki ana yaklaşım vardır: insan vücudunun nasıl işlediğini anlamak için insan vücudunun ve sağlıkla ilgili konuların çalışılması ve araştırılması; ve bu bilginin sağlığı geliştirmek ve hastalıkları ve diğer fiziksel ve ruhsal bozuklukları önleme ve tedavi etme amacıyla uygulanması. 
bilim, biyoloji, biyokimya, fizik, epidemiyoloji, farmakoloji, tıbbi sosyoloji dahil olmak üzere birçok alt alan üzerine kuruludur. 
uygulamalı sağlık bilimleri, sağlık eğitimi, biyomedikal mühendislik, biyoteknoloji ve toplumsal sağlık gibi alanlardaki uygulamalarla insan sağlığını daha iyi anlayıp, geliştirmeye çalışmaktadır. 
sağlığı geliştirmek için, sağlık bilimleri ile geliştirilmiş prensipler ve uygulamalar temelindeki organize müdahaleler, tıp, hemşirelik, beslenme, eczacılık, sosyal hizmet, psikoloji, mesleki tedavi, fizik tedavi ve diğer sağlık meslekleri aracılığı ile yürütülmektedir. 
klinik uzmanlar bireysel sağlık üzerine odaklanırken, toplumsal sağlık uzmanları ise toplumların ve popülasyonların genel sağlığı ile ilgilenir. 
i̇şyeri sağlığı programları çalışanların sağlığını ve genel iyilik halini geliştirmek için, okul sağlık hizmetleri ise çocukların sağlığı ve genel iyilik halini geliştirmek için benimsenmiştir. 
toplumsal sağlığın rolü. 
posta pulu, yeni zelanda, 1933. toplumsal sağlık değişik şekillerde tanıtılır ve tasvir edilir. 
toplumsal sağlık, "toplumların, özel ve resmi kurumların, toplulukların ve bireylerin organize çabaları ve bilinçli seçimleri vasıtası ile hastalkları önleme, yaşam sürelerini uzatma ve sağlığı geliştirmenin bilimi ve sanatı" olarak açıklanır. 
nüfus sağlığı analizine dayanarak bir topluluğun genel sağlığına yönelik tehditlerle ilgilenir. 
söz konusu popülasyon bir avuç insan kadar az olabileceği gibi, birden fazla kıtada yaşayan insanlar kadar fazla da olabilir toplumsal sağlık birçok alt alana sahiptir, ancak tipik olarak epidemiyoloji, biyoistatistik ve sağlık hizmetleri disiplinlerarası kategorilerini içerir. 
çevresel sağlık, toplum sağlığı, davranışsal sağlık ve iş sağlığı alanları da önemli toplumsal sağlık alt kategorileridir. 
toplumsal sağlık ile ilgili müdahalelerin odak noktası, sağlıklı davranışların teşviki, topluluklar, çevrenin izlenmesi suretiyle hastalıkları, sakatlanmaları ve diğer sağlık durumlarını önlemek ve yönetmektir. 
amacı, eğitim programlarının yürütülmesi, sağlık politikalarının geliştirilmesi, hizmet uygulamaları ve yürütülen araştırmalar ile sağlık sorunlarının önüne geçmek veya tekrarını önlemektir. 
bir salgın durumunda olduğu gibi, çoğu zaman bir hastalığı tedavi edebilmek ya da bir patojeni kontrol altına alabilmek hayati önem taşır. 
aşılamayı ve prezervatif kullanımını teşvik eden eğitim kampanyaları dahil olacak şekilde aşılama programları ve bulaşıcı hastalıkların 'nın yayılmasını önlemek için prezervatif dağıtılması, ortak önleyici halk sağlığı önlemlerine örnek olarak verilebilir. 
toplumsal sağlık aynı zamanda ülkelerin, kıtaların veya dünyanın değişik bölgelerindeki sağlık ile ilgili eşitsizlikleri sınırlandırmak için çeşitli eylemlerde bulunur. 
bir durum, bireylerin veya toplumların sağlık hizmetlerine erişiminin finansal, coğrafi ve sosyo-kültürel engelleri ile ilgilidir. 
toplumsal sağlık sisteminin uygulamaları anne ve çocuk sağlığı, sağlık hizmetleri yönetimi, acil müdahale ve bulaşıcı ve kronik hastalıkların önlenmesi ve kontrolü alanlarını içerir. 
toplumsal sağlık programlarının muazzam etkisi büyük oranda kanıksanmıştır. 
toplumsal sağlık vasıtası ile geliştirilen politikalar ve uygulamaların da katkısı ile, 20. yüzyıl, dünyanın çoğunluğunda, bebek ve çocuk ölüm oranlarında düşüş ve yaşam sürelerinin uzamasındaki devam eden artış ile kayıtlara geçmiştir. 
örneğin, amerikalılar için yaşam beklentisinin 1900'den bu yana otuz yıl, dünya genelinde ise 1990'dan bu yana 6 yıl arttığı tahmin edilmektedir. 
kişisel bakım stratejileri. 
kişisel sağlık kısmi olarak insanların kendi sağlıkları hakkında gözlemlediği ve benimsediği aktif, pasif ve desteklenmiş ipuçlarına bağlıdır. 
bunlar bütünleştirici bakım yolu ile, genellikle kronik bir durum olan bir hastalığın etkilerini önlemek veya minimize etmek için kişisel uygulamaları içerir. 
ek olarak yıkanma ve elleri sabun ile yıkama, dişleri diş ipi ile temizleme ve fırçalama; besinleri güvenli olarak depolama, hazırlama ve muamele etme ve birçok diğerleri gibi enfeksiyon ve hastalıkları önlemek için gerekli kişisel hijyen uygulamalarını da içerir. 
günlük yaşamın kişisel gözlemlerinden toplanan bilgiler, kişisel kararları ve eylemleri ayrıca klinik kararları ve tedavi planları için kullanılabilir. 
kişisel sağlık aynı zamanda kısmi olarak yaşamın sosyal yapısıyla ilgili olabilir. 
güçlü sosyal ilişkilerin korunması, gönüllülük ve diğer sosyal aktivitelerin korunması, iyi bir ruh sağlığı ve uzun yaşam süresi ile ilişkilendirilmiştir. 
amerika'da yapılan bir araştırma, 70 yaş üzeri yaşlıların, fiziksel sağlık durumuna bakmaksızın sıklıkla gönüllülük aktivitelerinde bulunan yaşlıların, bulunmayanlara göre daha düşük ölüm riski taşıdığını ortaya koymuştur. 
singapur'dan başka bir araştırma gönüllülük aktivitelerinde bulunan emeklilerin, bulunmayan emeklilere göre, önemli oranda daha yüksek bilişsel performans puanlarına, daha az depresif belirtilere ve genel olarak daha iyi bir ruhsal sağlığa ve yaşam tatminine sahip olduklarını bildirdi. 
uzun süreli psikolojik stres sağlığı olumsuz yönde etkileyebilir ve yaşlanma, depresif bozukluk ve hastalık belirtileriyle beraber bilişsel bozulmada bir faktör olarak gösterilir. 
stres yönetimi, stresi azaltmak veya strese olan direnci yükseltmeye yönelik yöntemlerin uygulanmasıdır. 
rahatlama teknikleri stresi rahatlatmaya yönelik fiziksel yöntemlerdir. 
bilişsel terapi, meditasyon ve olumlu düşünce, strese olan tepkinin şiddetini düşürerek fayda sağlayan psikolojik yöntemlerdir. 
problem çözme ve zaman yönetimi gibi ilgili kabiliyetleri geliştirmek belirsizliği azaltır ve güven duygusunu pekiştirir ve bu da ilgili kabiliyetlerin uygulanabileceği stres yaratan durumlara olan tepkiyi azaltır. 
mesleki. 
ana madde: i̇ş güvenliği. 
güvenlik risklerine ek olarak, birçok meslek hastalık, rahatsızlık ve diğer uzun-dönem sağlık problemi riskide taşır. 
en yaygın meslek hastalıkları arasında silikozis ve kömür işçilerinin pnömokonyozu dahil olmak üzere çeşitli pnömokonyoz türleri vardır. 
astım, birçok çalışanın hassas olduğu başka bir işyeri solunum yolu hastalığıdır. 
çalışanlar ayrıca, egzema, dermatit, ürtiker, güneş yanığı ve cilt kanseri gibi deri hastalıklarına karşı hassas olabilirler. 
endişe konusu diğer meslek hastalıkları karpal tünel sendromu ve kurşun zehirlenmesini içerir. 
gelişmiş ülkelerde hizmet sektörü işlerinin sayısı arttıkça, gittikçe daha fazla iş hareketsiz hale geldi ve imalat ve birincil sektör ile ilişkili olanlardan farklı bir sağlık problemleri dizisi ortaya çıkmaya başladı. 
obezite oranının artması ve birçok ülkede stres ve aşırı çalışma ile ilgili konular gibi çağımıza ait problemler, iş ve sağlık arasındaki etkileşimi daha da karmaşıklaştırmış oldu. 
birçok hükûmet iş sağlığını sosyal bir mesele olarak görmektedir ve çalışanların sağlık ve güvenliğini sağlamak için kamu kuruluşları oluşturmuştur. 
i̇ngiliz sağlık ve güvenlik yönetimi ve amerika birleşik devletleri'nde, iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili araştırmalar yapan ulusal mesleki güvenlik ve sağlık enstitüsü ve işçi sağlığı ve güvenliği ile ilgili düzenleme ve politikaları yürüten mesleki güvenlik ve sağlık i̇daresi bunlara örnek olarak gösterilebilir. 
felsefe sözcüğü köken olarak yunanca seviyorum, peşinden koşuyorum, arıyorum anlamına gelen "philia" ve bilgi, bilgelik anlamına gelen "sophia" sözcüklerinden türeyen terimin işaret ettiği entelektüel faaliyet ve disiplin. 
"philia"=sevgi "sophia"=bilgi veya bilmek kelimelerinden türemiştir. 
philosophia=bilgelik arayışı, bilgiyi sevmek, bilgi severlik, araştırmak ve peşinde koşmak anlamlarına gelmektedir. 
filozof da bilgiye/bilgeliğe ulaşmaya çalışan kişidir. 
felsefe; varlık, bilgi, gerçek, adalet, güzellik, doğruluk, akıl ve dil gibi konularla ilgili özsel sorunlara ilişkin yapılan çalışmalardır. 
felsefe düşünce sanatı olarak da bilinir. 
buna göre, felsefe yunanlar için, ‘bilgelik sevgisi’ ya da ‘hikmet arayışı’ anlamına gelmiştir. 
başlangıçtaki bu özgün anlama göre, her türden bilimsel araştırmacıya "filozof" adı verilmiştir.filozof, yeni sonuçlara varan ve bu sonuçları ifade etmek için yeni tanımlar ve yeni bilgi üreten kişidir. 
filozoflar hayata yeni sözler, cümleler ve bilgiler koyarak insan yaşamında önemli bir yer edinmişlerdir. 
öğüt verici bilgileri ile insanların hayatlarında daha kolay bir yaşam için uğraş vermişlerdir. 
filozoflar genellikle varoluş veya varlık, ahlak veya iyilik, bilgi, gerçek ve güzellik konularıyla ilgilenmişlerdir. 
felsefe tarihine göre birçok filozof dinî inançlara veya bilime de eğilmiştir. 
felsefenin ana omurgası varlık, bilgi ve değer üzerinde şekillenir. 
diğer felsefi disiplinler varlık, bilgi ve değer üzerinden temellendirilir. 
filozoflar genellikle bilimin dışında kalan bu kavramlarla ilgili kritik sorular sorarlar. 
felsefe nedir sorusunun cevabının aranması da bir felsefi uğraştır. 
filozoflar genellikle şu soruların cevaplarını ararlar: gerçek nedir? 
bir ifadeyi nasıl veya niye doğru veya yanlış olarak tanımlarız? 
nasıl karar veririz? 
bilgi mümkün müdür? 
bildiğimizi nasıl biliriz? 
doğru bilginin kökeni ve sınırları? 
ahlaken doğru veya yanlış hareketler arasında bir fark var mıdır? 
hangi hareketler doğrudur, hangileri yanlıştır? 
değerler mutlak mı, izafi midir? 
yani nasıl yaşamak gerekir? 
ahlakın kaynağı nedir? 
gerçeklik nedir ve neler gerçek olarak nitelendirilebilir? 
gerçek olan şeylerin doğası nedir? 
* bazı şeyler algımızdan bağımsız olarak var olabilir mi? 
zaman ve mekânın doğası nedir? 
düşünme ve düşüncenin doğası nedir? 
birey olmak ne demektir? 
güzel nedir? 
güzel şeylerin farkı nedir? 
sanat nedir? 
estetik izafi midir? 
belirli sınırları var mıdır? 
din kavramının kökeni nedir? 
tanrı insanların korkularından kaynaklanan bir varsayım mıdır? 
tanrı var mıdır? 
varlık, zaman ve mekân arasında ne tür bir bağ vardır? 
esasen bu kavramlar arasında herhangi bir bağ var mıdır? 
antik yunan felsefesinde, yukarıdaki sorulardan ilk beşi sırasıyla, analitik veya mantıksal, epistemoloji, etik, metafizik ve estetik olarak adlandırılırdı. 
bunların dışında da konular vardı ve bu tanımlamaları ilk kez kullanan aristoteles aynı zamanda politika, modern fizik, jeoloji, biyoloji, meteoroloji ve astronomiyi de felsefenin konuları arasına almıştır. 
galileo'ya göre ise bilimler ve sanatların genel adı felsefedir. 
yunanlar sokrates'in etkisiyle bir analiz geleneği geliştirmişler ve konuyu daha iyi anlamak için parçalarına ayırmışlardır. 
bu yöntem günümüzde bilimde ve sanatta kullanılmaktadır. 
diğer gelenekler bu tip tanımlar kullanmamış veya aynı temaları ön plana çıkartmamıştır. 
hint felsefesi batı felsefesi ile benzerlikler taşısa da, binlerce yıldır felsefe ile ilgilenmiş olsalar da japonca, korece ve çincede felsefe kelimesi 19. yüzyıl'a kadar var olmamıştır. 
özellikle çinli filozofların yunanlara göre farklı bir sınıflandırması vardı. 
tanımlamaları da genel özelliklere değil çoğunlukla metaforikti ve aynı anda birkaç konuya ilintiliydi. 
ancak batı felsefesinde de konular arasında kesin sınırlar yoktur ve 19. yüzyıl'a kadar batı filozoflarının çalışmalarında konusal bir ayrım yapılmamıştır. 
örnek olarak, aristoteles'in çalışmalarının kendi başına bir anlamı yoktu. 
peripatetikçilerin yaptığı da, aristoteles'in çalışmaları ve konuları arasında bağlantılar kurup, genel yargılara ulaşmaktı. 
gerçek felsefe rönesans sonrası alman i̇dealizmi sonrasında doruk noktasına ulaşmıştır. 
felsefi düşünce insanın evreni içinde kendi varlığını merak etmesiyle ve bu konuda sorular sormasıyla başlar. 
felsefe için merak etmek ve soru sormak yeterli değildir. 
sorulara sistemli bir açıklama getirmek de önemlidir. 
aynı zamanda getirilecek olan açıklamanın sistemli veya sistemsiz olması gerektiği de felsefenin bir sorusudur. 
felsefi düşünüş sıradan düşünüşten tamamen farklıdır. 
onun ayırt edici özelliği kavramsal ve/veya soyut olma çabasıdır. 
felsefi düşüncenin yöntemleri insana hemen her konuda akıl yürütebilmesi için gerekli temelleri sağlar. 
felsefe eleştirel bir düşünüş biçimidir. 
felsefi düşünce önceden kazanılmış bilgiler üzerine bir düşüncedir. 
temel yöntemdir. 
bunun üzerine sorgulama ve açıklama inşa edilir. 
felsefe diğer disiplinlerden sorgulama yöntemiyle ayrılır. 
filozoflar; ilginç, harika veya şaşırtıcı buldukları bir konudaki şüpheleriyle ilgili anlaşılır örnekler verebilmek için, genellikle sorularını problemler veya bilmeceler olarak çerçevelendirirler. 
bu sorular genellikle bir inanca ait varsayımlarla veya insanların karar vermek için kullandıkları yöntemlerle ilgilidir. 
filozoflar problemleri mantıksal bir şekilde ortaya koyarlar. 
tarihsel olarak geleneksel mantığın kıyaslarını, frege ve russell'dan itibaren de sembolik mantık kullanır ve daha sonra kritik okuma ve fikir yürütmelerle bir sonuca doğru ilerlerler. 
sokrat gibi, tartışmayla veya diğerlerinin ileri sürdükleri fikirlere cevap vererek ya da dikkatli kişisel düşünmeyle cevap ararlar. 
filozoflar bu yöntemlerin birbirine göre üstünlüklerini tartışagelmişler, örneğin felsefi "çözümlerin" nesnel, kesin yani gerçeklik hakkında bilgi veren mi; yoksa konuştuğumuz dilin mantığına açıklık kazandıran veya hatta kişisel terapi mi olduğunu sorgulamışlardır. 
dil filozofun en önemli aracıdır. 
analitik felsefede felsefi yöntemle ilgili tartışmalar felsefe ve dille ilgiliydi. 
kıta felsefesinde de benzer kaygılar vardır. 
meta-felsefe, yani felsefenin felsefesi, felsefi problemlerin, felsefi çözümlerin ve problemden çözüme gidişteki yöntemlerin doğasını araştırır. 
birçok toplum felsefi sorunları araştırmış ve bir felsefe geleneği yaratmıştır. 
avrupa-amerikan akademik çevrelerinde "felsefe" terimi genellikle sadece batı avrupa medeniyetinin oluşturduğu felsefe geleneği olan batı felsefesi yerine kullanılır. 
bunun coğrafi olarak karşısında yer alan doğu felsefesi çok farklı bir yapıya sahiptir. 
doğu ve orta doğu felsefe gelenekleri batı filozoflarını etkilemiştir. 
rus, yahudi, i̇slam ve yakın zamanda latin amerika felsefe gelenekleri batı felsefesine katkı sağlamış ve ondan ayrı olarak varlıklarını devam ettirmektedirler. 
felsefe çalışmaları toplumun temelleri üzerinde etkili olmuştur. 
felsefe, eleştirel düşünceyi ortaya çıkaran bir etkinlik olarak fikir temelli gelişmelerin odağında yer almıştır. 
tüm bilimlerin anası olmak, felsefeye yakıştırılan genel bir uygulama sıfatıdır. 
felsefi çalışmaların uygulandığı alanların başında etik ve politik felsefe gelir. 
konfüçyüs, sun tzu, i̇bn haldun, i̇bn rüşd, machiavelli, leibniz, john locke, rousseau, adam smith, marx, mill, gandhi gibi politika ve ekonomi filozoflarınca topluma uygulanan eserler verilmiştir. 
felsefe çalışmaları devlet ve hükûmet hareketlerini, bunların yargılamasını içeren, düzenleyen eserler olmuştur. 
eğitim felsefesinde john dewey, rousseau, piaget gibi filozoflar modern temelleri oluşturmuşlardır. 
carl von clausewitz politik savaş felsefesinde eserler vermiş, kamu yönetimini etkilemiştir. 
mantık: matematik, dil bilimi, psikoloji, bilgisayar mühendisliği gibi alanlarda anahtar roldedir. 
teknolojik gelişmenin önemli bir unsurudur. 
epistemoloji: bilginin niteliklerini anlamada yardımcı olur. 
bu özelliğiyle felsefe; hukuk, ekonomi, iletişim gibi alanlarda çığır açan bir etkinliktir. 
bilim felsefesi de bilginin sorgulanmasını sağlayarak bilimin en büyük ve öncelikli özelliğine katkıda bulunur. 
estetik: müzik, edebiyat gibi sanat alanlarındaki tartışmaları değerlendirir. 
hayatın artistik boyutlarını yorumlar. 
bir zamanlar felsefe adı altında yürütülen çabalar bugün başlı başına ihtisas alanı olmuştur. 
rönesans'ın bitimine kadar bilim adamlarına doğa filozofu denmiştir. 
felsefeden bilimleri, özellikle sosyal bilimleri, doğuran bir bilimlerin bilimi olarak bahsedilmiştir. 
antik çağda filozofların halka danışmanlık yaptığı bilinmektedir. 
i̇nsanlar filozoflara sorular sorar, tavsiyeler alırdı. 
bunun karşılığında da ödeme yapardı. 
filozoflar sadece felsefe konusunda değil, hayatı ilgilendiren birçok konuda bilgiliydi. 
rönesans'a kadar bilim insanı, danışmanlık, bilgelik gibi unvanlar "filozof" olmakla eş değerdi. 
bilim insanı yerine doğa filozofu tabiri kullanılmaktaydı. 
filozofluk bir meslek olmaktan ziyade bir yaşam biçimi olarak algılanmıştır. 
örneğin filozof sokrates taş işçisiydi. 
emeklilik hayatında felsefi yaşam tarzını tercih etmişti. 
platon aile mülklerinden geçiniyordu. 
aynı zamanda hocalık yapıyordu. 
aristoteles, büyük i̇skender de dâhil birçok kişiye hocalık yapmıştı. 
zamanla filozoflar eserleriyle de gelir sağladılar. 
çoğu filozof sadece felsefe ile meşgul değildir. 
yazarlık, öğretmen, gazetecilik, doktorluk, tarihçilik, devlet adamlığı belli başlı uğraşlarıdır. 
bugün filozofların yazılı eserleri ve eğitimcilikleri ön plandadır. 
felsefe bölümü mezunu kişiler genelde öğretmen, yazar, gazeteci, editör, danışman, aktivist gibi mesleklere yönelmektedir. 
psikoloji veya ruh bilimi, davranışı ve zihini inceleyen bilim. 
bilinçli ve bilinçsiz olayların yanı sıra daha çok duygu ve düşüncenin incelemesini yapar. 
psikoloji, çok kapsamlı bir bilimsel alandır. 
bu alanda uzman olan ve aynı zamanda bilgi araştırması yapanlara psikolog denir. 
psikologlar, beynin ortaya çıkan özelliklerini ve bu ortaya çıkan özelliklerle bağlantılı tüm fenomenleri anlamaya çalışırlar ve bu şekilde daha geniş nöro-bilimsel araştırmacı grubuna katılırlar. 
psikoloji bilimi, bir sosyal bilim olmasına rağmen doğa bilimlerini de içerir. 
özellikle beyin biyolojisi bilgisini oldukça kullanır ve geliştirir. 
organizmaların hem doğrudan gözlenen davranışları, hem de düşünme, zihinde canlandırma, hatırlama ve hayal etme gibi doğrudan gözlenemeyen karmaşık zihinsel süreçleri psikolojinin inceleme alanına girer. 
bir yandan algı, dikkat, duygu, motivasyon, zekâ, kişilik gibi içsel süreçler; bir yandan kişiler arası ilişki süreçleri grup-içi ve gruplar arası ilişki süreçleri psikoloji biliminin çalıştığı konulardır. 
psikoloji bilimi dâhilinde hem insanların, hem hayvanların davranışları çalışılabilir. 
tüm bu özellikleriyle psikoloji, hem fen ve tıp bilimleri ile hem de sosyal bilimlerle yakından ilişkilidir. 
psikolojinin hedefi, zihinsel süreçleri ve davranışları tanımlamak, neden ve nasıl oluştuklarını açıklamak, ileride nasıl bir değişim-gelişim göstereceklerini öngörmek ve bu süreçleri kontrol etmektir. 
bu hedefler doğrultusunda görgül yöntemlerle –örneğin deneysel ya da korelasyonel yöntemler- araştırmalar yürütülür. 
psikoloji biliminin ürettiği bilgiler, insan etkinliklerinin değerlendirilmesi ve düzenlenmesi ile ilgili pek çok alanda kullanılır. 
örneğin zihinsel hastalıkların teşhis ve tedavisinde; kişilerin okul, aile veya işyerindeki uyum problemlerinin giderilmesinde; sağlık, trafik veya çevre sorunlarıyla ilgili olumsuz tutum ve davranışların terk edilip olumlu tutum ve davranışların kazandırılmasında psikolojiden faydalanılır. 
”psikoloji“ terimi ilk defa 16. yüzyılda marko marulić tarafından yunanca’da ”psiyçē“ ruh ve ”logia“ araştırma terimlerinin birleşmesi ile ruh araştırması olarak yaratılmıştır. 
türkçe’ye fransızca psychologie teriminin çevrimi ile girmiştir. 
psikolojinin incelediği zihin ve davranış kavramları eski mısır, i̇ran, yunan, çin, hint uygarlıklarında felsefenin inceleme konusu olmuştur. 
ancak 19. yy'da pek çok bilim gibi, psikoloji de felsefeden bağımsızlığını ilan etmiştir. 
psikolojinin bir bilim dalı olarak doğmasına, 1876 yılında almanya’da leipzig üniversitesi'nde kurduğu psikoloji laboratuvarı ile wilhelm wundt ön ayak olmuştur. 
wundt, kendini psikolog olarak tanımlayan ilk kişidir. 
psikolojinin pozitif bir bilim olarak ortaya çıkışına ilk önemli katkıları koyan diğer isimler şunlardır: hermann ebbinghaus ivan pavlov john b. watson deneysel psikolojinin almanya ve abd'de gelişmesinin peşi sıra psikolojinin uygulamalı alanları doğmuştur. 
19. yy. 
'ın son yıllarında g. stanley hall ve john dewey psikoloji biliminin abd'de eğitim alanındaki uygulamalarına öncülük etmiştir. 
hugo münsterberg psikolojinin endüstri, hukuk ve diğer alanlardaki uygulamaları üzerine yazmaya başlamıştır. 
1890'larda lightner witmer ilk psikoloji kliniğini kurmuştur. 
yine aynı yıllarda james mckeen cattell, ilk zeka testi uygulamalarını başlatmak üzere francis galton'un antropometri yöntemini uyarlamıştır. 
öte yandan viyana'da sigmund freud, zamanla çok popülerleşecek olan psikanaliz kuramını ve yöntemlerini geliştirmiştir. 
20.yy'da psikolojinin soyut ve muğlak bir kavram olan zihni incelemesine bir tepki doğmuştur. 
edward b. titchener tarafından getirilen eleştiriler, john b. watson'un davranışçılık yaklaşımını geliştirmesine katkıda bulunmuştur. 
bu yaklaşım, b.f. skinner tarafından popüler hale getirilmiştir. 
bu yaklaşımda, zihin yerine gözlenebilen ve ölçülebilen davranışın incelenmesi savunulur. 
20.yy. 
'ın sonlarına doğru insan zihnini çalışmak üzere disiplinler arası bir alan olan bilişsel bilimler gelişmiştir. 
zihin, tekrar bilimin popüler bir inceleme konusu haline gelmiştir. 
yapısalcılık yaklaşımı bu yaklaşıma göre psikolojinin görevi bilincin ve bilinci oluşturan zihinsel olayların -duyumlar, imajlar, duygular- incelenmesidir. 
bu amaçlar doğrultusunda içebakış yöntemi ile bilgi toplanır. 
i̇çebakış, deneklere bir uyaran verip onlardan neler hissettiklerini çok detaylı olarak anlatmasını istemeye dayalı bir yöntemdir. 
yapısalcılara göre tıpkı su molekülünün atomik bileşenlerine ayrıştırılması gibi, bilinç de temel bileşenlere ayrıştırılabilir. 
acılık-tatlılık, soğukluk-sıcaklık, donukluk-canlılık gibi saf duyumlar bilincin temel bileşenleri olarak kabul edilebilir. 
yapısalcılığın iki önemli temsilcisi şunlardır: wundt ve titchener. 
wundt almanya'da bir psikoloji laboratuvarı kurmuş, onun öğrencisi olan tichener ise wundt'un psikolojiye yaklaşımını abd'ye taşıyarak cornell üniversitesi'nde bir psikoloji laboratuvarı oluşturmuştur. 
titchener'dan sonra bu yaklaşım pek fazla yaşamamış olsa da, psikolojinin pozitif bir bilim olarak temellerinin atılmasındaki katkısı açısından bu yaklaşım psikoloji tarihinde önem taşımaktadır. 
i̇şlevselcilik yaklaşımı 20. yüzyılın başlarında abd'de yapısalcılık yaklaşımı etkisini yitirirken, işlevselcilik yaklaşımı gelişmeye başladı. 
yapısalcılığa tepki olarak doğan bu yaklaşıma göre psikolojinin görevi, yalnızca bilincin yapıtaşlarını belirlemek olamaz; asıl görevi bilincin işlevlerini -nasıl çalıştığını ve ne işe yaradığını- incelemek, insan zihninin değişen çevre şartlarına nasıl uyum sağladığıyla ilgilenmektir. 
i̇şlevselciliğin bakışından davranış, organizmanın çevresine uyum çabasıdır. 
i̇şlevselciler, charles darwin’in evrim kuramı’ndan etkilenmiş, zihni bedenden ayrıştırılamaz olarak görüp bu ikisi arasındaki ilişkiyi anlamaya odaklanmışlardır. 
kuramın başlıca temsilcisi william james'tır. 
james'a göre bilinç, yapısalcıların iddia ettiği gibi bileşenlerine ayrıştırılabilecek sabit bir yapı değildir; süregiden bir akıştır. 
bu yaklaşımın psikolojiye temel katkısı, sadece zihinsel süreçleri değil davranışları da psikolojinin inceleme alanına dahil etmesidir. 
ayrıca yapısalcılar içgörü yöntemini uygulamak üzere eğitilemediklerinden hayvanlar, çocuklar ve zihinsel engelliler üzerinde çalışma yapmazlarken işlevselciler bu gruplar üzerinde de çalışmışlardır. 
günümüzde ne yapısalcılık ne de işlevselcilik akımları varlığını sürdürmektedir, fakat 20. yy. 
'ın başlarında işlevselciler ve yapısalcılar arasındaki tartışmalar sayesinde çağdaş psikoloji akımlarının ortaya çıkması mümkün olmuştur. 
davranışçılık yaklaşımı klasik koşullanma 19. yüzyılın sonlarında doğan bu yaklaşımda psikolojinin konusunun ölçülebilen ve gözlenebilen davranışlar olması gerektiği savunulur. 
davranış organizmaların içten ya da dıştan gelen uyarıcılara verdikleri tepkilerdir ve davranışa dair bilgi toplamak için doğa bilimlerinde kullanılan nesnel yöntemlere -deney ve gözleme- başvurmak gerekir. 
davranışçılar, organizmaların çeşitli davranışlarının, çevrelerinden gelen ödüllendirme ve cezalandırmalara bağlı olarak nasıl değiştiğini, yeni davranışların nasıl öğrenildiğini veya halihazırdaki davranışlarını nasıl yeni durumlara uyarlandığını inceler. 
davranışçılığa göre belirli uyarıcılara maruz kalan her organizma, aynı tepkiyi verir, yani bireysel farklılıkların önemi yoktur. 
davranışların nedenlerini, organizmanın içsel özelliklerinde değil, içinde bulunduğu çevredeki uyarıcılarda aramak gerekir. 
ayrıca bu yaklaşımda, insan ve hayvan davranışlarının aynı öğrenme yasalarına dayandığı iddia edilir. 
dolayısıyla hayvan davranışlarını gözleyerek insanlar için de geçerli olan öğrenme yasalarını anlamak mümkündür. 
bu ekolün başlıca temsilcileri şunlardır: watson, skinner, pavlov. 
gestalt yaklaşım 1890'larda almanya'da doğan bu yaklaşımda, psikolojik deneyimi çözümlemeye çalışan yapısalcılığa karşıt bir biçimde, psikolojik deneyimin bir bütün olduğu ve parçalarına ayrıştırılarak incelenemeyeceği görüşü savunulur. 
gestaltçılara göre, en ilkel ve basit olan psikolojik deneyimler dahi karmaşıktır. 
bu karmaşıklığa rağmen, algının gerçekleşmesi temel bazı prensiplere uygun olarak gerçekleşir ve psikolojinin hedefi bu temel prensipleri keşfetmektir. 
bunun yolu doğal gözlem ve deneydir. 
davranışçılardan farkı olarak gestaltçılar, psikolojide etki-tepki ilişkisine odaklanılmasına karşı çıkmış ve etkinin tepkiye dönüşürken deneyimlenen bilişsel süreçlerin incelenmesini önemsemişlerdir. 
gestalt psikolojisinin başlıca temsilcileri şunlardır: wolfgang köhler, max werthemeir, kurt koffka. 
1930'larda almanya'daki nazi hakimiyeti sırasında gestaltçıların başlıca temsilcileri abd'ye göç etmiş, böylelikle bu yaklaşım abd'de de tanınmıştır. 
günümüzde bu yaklaşımındaki temel fikir -zihnin dış uyaranlara doğrudan tepki vermeyip öncelikle onu yorumlayıp anlamlandırdığı fikri- bilişsel psikologların öğrenme, bellek, problem çözme ve hatta psikoterapi hakkındaki fikirlerinde kendini göstermektedir. 
psikanalitik yaklaşım 1890'larda doğan bu yaklaşıma göre psikoloji kişilerin bilinçdışı korkularını, isteklerini ve güdülerini ortaya çıkarmayı hedeflemelidir. 
sigmund freud’un klinik gözlemlerine dayanarak geliştirilen bu yaklaşımda normal insan davranışlarını anlamaya değil, anormal davranışları anlamaya odaklanılmıştır. 
bu yaklaşım ruhsal hastalıkların tedavisi, kişilik ve gelişim psikolojisi alanlarında etkili olmuştur. 
bu yaklaşımda araştırma yöntemi olarak telkin, terapi, hipnoz, rüya yorumu ve biyografi tercih edilir. 
bu yaklaşımda bilinçaltı kavramına çok önem verilir. 
freud’un kurucusu olduğu bu yaklaşımı devam ettiren ve yenileyen birkaç önemli isim, alfred adler ve carl gustav jung' ve karen horney olmuştur. 
bu üç isim, freud'un orijinal kuramına pek çok eleştiri getirerek kendi kişilik kuramlarını oluşturmuşlardır. 
freud, günümüzde önemli bir popüler kültür figürüdür. 
freud'un kuramındaki pek çok kavram - örneğin bilinçdışı, bastıma, rasyonelleştirme...gibi- gündelik dile yerleşmiştir. 
buna karşılık, psikanalitik yaklaşımla yapılan bilimsel çalışmalar kısıtlıdır. 
hümanist yaklaşım maslow'un i̇htiyaçlar hiyerarşisi 20.yy. 
'ın ortalarında doğan bu yaklaşımda her bir bireyin kendi geleceğine yön vermede özgür olduğunu, geniş bir kişisel gelişim kapasitesine sahip olduğunu, önemli miktarda içsel değere ve kendini gerçekleştirme potansiyeline sahip olduğuna dikkat çekilir. 
davranışçılık ve psikanalizdeki determinist tutuma bir tepki olarak doğmuştur. 
hümanistlere göre insanlar, çevresel ve içsel faktörlerin esiri değildirler çünkü hür iradeleri, seçme özgürlükleri ve kendi davranışlarını denetleme güçleri vardır. 
başlıca temsilcisi abraham maslow'dur. 
bilişsel yaklaşım 1950'lerden itibaren gelişip yaygınlaşan bu yaklaşımda insan tepkilerinin çevredeki uyarıcılar karşısında pasif olduğu görüşüne karşı çıkılır ve insan zihni uyarıcıları algılayan, yorumlayan ve anlamlandıran aktif bir varlık olarak kabul edilir. 
bilginin insan zihninde nasıl işlemlendiğinin ve depolandığının incelenmesi hedeflenir. 
bu amaç doğrultusunda akıl yürütme, tümevarım ve deney ile veri toplanır. 
önemli temsilcilerinden biri jean piaget'dir. 
biyolojik yaklaşım bu yaklaşımda davranışların nedenlerini anlayabilmek için organizmanın biyolojik yapısını anlamak gerektiği savunulur. 
kişinin öğrenme süreçlerini, kişiliğini, belleğini, güdülerini, duygularını ve problemlerle başa çıkma tekniklerini etkilemek üzere genlerin, hormonlarının ve sinir sisteminin dış çevre unsurları ile nasıl bir etkileşime girdiği incelenir ve bu incelemelerde deneysel yöntem kullanılır. 
sosyokültürel yaklaşım kültürel ve etnik benzerlikler ve farklılıkların kültürün üyelerinin zihinsel süreçleri ve davranışları üzerindeki etkisini inceler. 
psikolojinin değişik yaklaşım ve dallarının cevap aradığı bir dizi temel soru vardır ve psikolojik yaklaşımlar, bu temel sorulara verdikleri cevaplar açısından farklılaşırlar. 
çok farklı alanlarda çok farklı yöntemlerle çalışıyor olsalar da pek çok bilimsel çalışmayı psikoloji çalışması genel başlığı altında toplayan şey, hepsinin şu ya da bu şekilde bu soruları cevaplamaya ilişkin olmalarıdır. 
çevre mi, kalıtım mı? 
“davranışlarımızın ne kadarı kalıtımsal ne kadarı çevre etkisinin sonucudur?” derin felsefi ve tarihsel kökleri olan bu soruya, psikolojik yaklaşımların cevapları farklı farklıdır. 
örneğin biyolojik yaklaşım davranışlarımızın kalıtımsal yönünü ortaya çıkarmada kullanılırken, davranışsal yaklaşım çevre etkisini ortaya koyar. 
bu nedenle biyolojik yaklaşımı benimseyen bir gelişim psikoloğu insanların gelişimi ve değişimindeki kalıtımsal etkenleri, davranışsal yaklaşımı benimseyen bir gelişim psikoloğu ise çevresel etkenleri araştıracaktır. 
bilinç mi, bilinçdışı mı? 
davranışlarımızın ne kadarı bilinç süreçlerinin, ne kadarı bilinçdışı süreçlerin sonucunda oluşur? 
bu, psikolojideki en büyük tartışma konularından birisidir. 
psikodinamik yaklaşımı benimseyen bir klinik psikolog anormal davranışların sebebini bilinçdışı güçlerde ararken, bilişsel yaklaşımı benimseyen bir klinik psikolog anormal davranışlara sebep olarak hatalı düşünme süreçlerini gösterir. 
hangi yaklaşımın tercih edildiği, anormal davranışın teşhisi ve tedavisinde önemli farklılıklara yol açar. 
gözlenebilir davranışlar mı, içsel zihinsel süreçler mi? 
psikoloji yalnızca dışarıdan gözlenebilen davranışları mı incelemelidir, yoksa gözle görülemeyen düşünce süreçleri de psikolojinin çalışma alanına girmeli midir? 
davranışsal psikologların bu soruya yanıtı, gözlenebilen davranışları çalışmanın insanı anlamak için yeterli olacağı şeklindedir. 
bilişsel psikologlar ise bir insanın zihninde olup bitenleri anlamadıkça, bir çevresel etkene tepki veren kişinin bu etkeni algılamasıyla ona tepki vermesi arasında ne gibi içsel süreçler yaşadığını bilmedikçe kişiyi anlamış olamayacağımızı iddia ederler. 
özgür irade mi, belirlemecilik mi? 
“kişilerin davranışlarının ne kadarı kendi tercihlerinin sonucudur, ne kadarı kendi tercihlerinin dışındaki etmenlerce belirlenmiştir?” felsefecilerin çok uzun zamandır tartışageldiği bu konu psikolojinin de temel sorularından biridir. 
“belirlemecilik” ile ifade edilen; rastlantıyı, iradeyi ve özgür seçimi reddetmek, evrendeki her olayın kendinden önce gelen koşullarca belirlendiğini, her şeyin bir neden-sonuç ilişkisinin parçası olduğunu savunmaktır. 
“anormal davranışlar sergileyen birisi ne ölçüde davranışlarından sorumlu tutulabilir? 
böyle bir kişi tedavi görmeyi reddederse tedavi alması için zorlanmalı mıdır?” gibi sorulara verilecek yanıtlar özgür irade-belirlemecilik tartışmasına bağlıdır. 
bireysel farklılıklar mı, evrensel ilkeler mi? 
“bir kişinin özelliklerinin, davranışlarının ne kadarı yalnızca kendisine hastır, ne kadarı başka insanlarla paylaştığı ortak özelliklerdir? 
hepimizin birer insan olduğu, aynı biyolojik soyun birer örneği olduğu gerçeği davranışlarımızı ve deneyimlerimizi ne ölçüde birbirine benzer kılar? 
yani biz insanlar ne ölçüde birbirimize benziyoruz, ne ölçüde birbirimizden farklıyız?” biyolojik ve davranışçı yaklaşımları benimseyenler insanları birbirine benzer kılan evrensel ilkeleri ortaya çıkarmakla, varoluşçu yaklaşımı savunanlar ise bireysel farklılıklarımızı ortaya çıkarmakla ilgilenirler. 
daha çok laboratuvar deney metodu kullanılarak temel davranışsal süreçlerin incelendiği bilim dalıdır. 
deneysel psikoloji içindeki önemli alt dallardan biri, bilginin işlenmesi, belleğimizde depolanması, depodan geri çağrılması ve problem çözme durumlarına uygulanması gibi bilgi işleme sürecini çalışan bilişsel psikolojidir. 
öğrenme, duyum, algı, performans, motivasyon, bellek, dil, düşünme, iletişim ve problem çözme, yeme, okuma gibi davranışların altında yatan fizyolojik süreçlerin araştırılmasıyla ilgilenen alt alan ise fizyolojik psikolojidir. 
deneysel psikologlar, hayvan davranışlarını da inceler ve insan davranışlarıyla ilişkilendirirler. 
sosyal psikoloji her bir bireyin duygu, düşünce ve davranışlarının diğerlerinden nasıl etkilendiğini; kişinin davranışlarının kendi kişisel özellikleri ve toplumsal özelliklerin ortak etkisi ile nasıl şekillendiğini inceleyen bilim dalıdır. 
düşünce, duygu ve davranışları kişiler arası, grup-içi ve gruplar arası düzeyde inceler. 
kişilik psikolojisi kişiliğin ne olduğunu, nasıl ortaya çıktığını ve gelişimini inceleyen bilim dalıdır. 
gelişim psikolojisi i̇nsanın doğum öncesinden başlayarak ölümüne kadar yaşa bağlı davranış değişikliklerinin incelendiği bilim daldır. 
gelişim psikologları, insan hayatını çeşitli dönemlere ayırarak her dönemin kendine özgü özelliklerini ortaya koymaya çalışır. 
nöropsikoloji biyolojik sistemler ile zihnin işlevi ve davranış arasındaki ilişkiyi inceleyen bilim dalıdır. 
nöropsikologlar, beynin biyokimyasal mekanizmalarını, beyin yapılarının fonksiyonlarını, kimyasal ve fiziksel değişikliklerin davranışlara ve duygulara etkisini araştırırlar. 
merkezi sinir sistemi bozukluklarının teşhis ve tedavisi ile ilgilenirler. 
psikometrik psikoloji psikolojik bilginin elde edilmesi ve uygulanması sırasında kullanılacak teknik ve yöntemleri geliştiren bilim dalıdır. 
psikometrik psikologlar; zeka, kişilik, yetenek ve tutunlarla ilgili testler geliştirirler. 
bu testler, klinik danışmanlık, iş yaşamı, endüstri ve okul gibi alanlarda kullanılır. 
ayrıca araştırma desenleri, veri analizi ve verinin yorumlanması konularında da faaliyet gösterirler. 
çevre psikolojisi fiziksel çevre ile insan davranışlarının etkileşimini inceler. 
hem çevrenin psikolojik etkilerini hem de insan etkinliklerinin sosyal ve fiziksel çevre üzerine etkilerini çalışır.trafik psikolojisi bu bilimin çalışma alanına psikoloji ilkelerinin trafik ve yol güvenliği alanına uygulanması, sürücü yeteneklerinin psikoteknik değerlendirilmesi, sürücülük tarzları ve trafikte risk alma davranışı, sürücü eğitimi ve rehabilitasyonu, ergonomi, trafik güvenliği için bilinçlendirme, trafik yasalarını yapan ve uygulayanlara danışmanlık, trafikle ilgili davranış tutum yetenek ve becerileri ölçme araçları geliştirme gibi konular girmektedir. 
sağlık psikolojisi bu alanda çalışanlar; insanların hastalıklarla nasıl baş edebildiği, fiziksel acıyı nasıl en etkili bir biçimde denetleyebilecekleri, neden bazı insanların tıbbi önerilere uymadıkları, insanların sağlıkla ilgili kötü alışkanlıklarının nasıl değiştirilebileceği, sigara bırakma, kilo verme, stresi kontrol altına alma gibi konularda etkili programların ve sağlık kampanyalarının nasıl düzenlenebileceği, hasta ve hekim arasında iyi ilişki kurmanın nasıl mümkün olabileceği ve sağlık personelinin çalışma ortamındaki psikolojik sorunlarının giderilmesi gibi konularda psikoloji biliminin sunduğu bilgi ve yöntemlerden hareketle çalışmalar yapar. 
klinik psikoloji uyum, sakatlık ve rahatsızlık ile ilgili problemleri anlamak, tahmin etmek ve azaltmak için bilimi, teoriyi ve uygulamayı bütünleştirir. 
uyum, ayarlama ve kişisel gelişimi destekler. 
bir klinik psikolog, farklı kültürler ve sosyoekonomik düzeylerde bir kişinin hayatı boyunca insan performansının entelektüel, duygusal, biyolojik, psikolojik, sosyal ve davranışsal yönlerine odaklanır. 
danışmanlık psikolojisi bireyin kendi yaşamının değişik yönleriyle ilgili kararlar vermesine yardımcı olabilecek bilgi ve yetenekleri bireyde geliştirmeyi amaçlar. 
gündelik yaşamda normal konuların konuşulduğu, uyum sorunları, karar vermede zorluk yaşayan bireylere yönelik yardım hizmetidir. 
mesleki, akademik sorunları olan kişilere danışmanlık yapılır. 
burada kişinin ilgileri, yetenekleri, yönelimleri ve kişilik özellikleri göz önünde bulundurulur. 
bireylerin kişiler arası ilişkilerinin işlevselliğini arttırmayı hedefler. 
uyum problemi yaşayan veya karar verme zorluğu ile karşı karşıya olan bireylere ihtiyaç duyduğu psikolojik desteği sağlar. 
hafif duygusal, kişisel sorunlar ile uğraşır. 
adli psikoloji bu alanda çalışanlar mahkemelerde uzmanlıkları ile hakime yardımcı olurlar; "suçlu suçu işlerken akli dengesi yerinde miydi?” ve “yargıda adil karar verilmesini etkileyen psikolojik etmenler nelerdir?” gibi sorulara psikoloji biliminin ilke ve yöntemleri dahilinde cevap ararlar. 
islahevi, hapishane ve adli tıp enstitülerinde ve hukuk kurumlarında görev alırlar. 
endüstri/örgüt psikolojisi i̇nsanların zihinsel süreçlerini ve davranışlarını iş yaşamı bağlamında inceleyen bilim dalıdır. 
psikoloji biliminin kuramsal yaklaşımların ve bilgi birikiminin iş yaşamında iyileştirmeler yapmak üzere kullanılmasını hedefler. 
i/ö psikologları uygun işe uygun eleman yerleştirilmesi, iş yerlerindeki çalışma koşullarının iyileştirilmesi, çalışma motivasyonunun yükseltilmesi, iş yaşamındaki otomasyonun çalışanlar üzerinde etkisi, insan-makine ilişkisi gibi konularda çalışmalar yapar. 
eğitim psikolojisi bu alanda çalışanlar başarılı eğitim teknikleri geliştirme, öğrenci-öğretmen ilişkisinin kalitesini arttırma, öğrenci değerlendirme sistemlerine adil, eğitici ve motive edici bir biçim verme alanlarında çalışmalar yapar. 
spor psikolojisi bu alanda çalışanlar, spor ortamındaki davranışları inceler; sporcuların odaklanma, motivasyon, duygu durumu gibi psikolojik özelliklerinin denetlenerek spor performanslarının artırılması için ve de spor takımlarında liderlik, beraberlik, çatışma ve rekabet gibi süreçlerin denetlenerek takımın uyumluluğunun ve performansının artırılması için çalışmalar yapar. 
kavramsal psikoloji diğer adıyla bilişsel psikoloji; problem çözme, bellek, öğrenme ve dil gibi içsel zihinsel süreçleri inceler. 
nörobilim, felsefe ve dilbilim ile yakından ilgilidir. 
bilişsel psikologlar, insanların bilgiyi nasıl edindiğini, işlediğini ve depolandığını inceler. 
pratik uygulamaları, hafızanın nasıl geliştirileceğini, karar vermenin doğruluğunu artırmayı veya öğrenmeyi desteklemek için eğitim programlarının nasıl kurulacağını içerir. 
gelişim psikolojisi bir insanın genellikle insani gelişme olarak adlandırılan yaşam süresi boyunca yaşadığı sistematik psikolojik değişikliklerin bilimsel çalışmasıdır. 
faktörler arasında motor becerileri, problem çözme, ahlaki anlayış, edinen dil, duygular, kişilik, benlik kavramı ve kimlik oluşumu yer alır. 
ayrıca deneyimle öğrenmeye karşı doğuştan gelen zihinsel yapılara ya da bir kişinin özelliklerinin çevresel faktörlerle nasıl etkileşime girdiğine ve bunun gelişimi nasıl etkilediğine bakar. 
gelişim psikolojisi, dilbilim gibi alanlarla örtüşmektedir. 
araştırma yöntemleri[değiştir | kaynağı değiştir psikolojide pek çok farklı araştırma yöntemi kullanılır. 
bu yöntemler, öncelikle niteliksel ve niceliksel olarak ikiye ayrılır. 
psikolojinin hem temel hem de uygulamalı alanlarında bu her iki türde de araştırma yöntemi kullanılmaktadır. 
psikolojideki nicel çalışmaların bir kısmı deneysel veya yarı-deneyseldir, bir kısmı ise ilişkisel ve betimleyicidir. 
veri toplamak için gözlem, deney, anket, vak'a çalışması, görüşme gibi pek çok farklı teknik kullanılır, bu tekniklerle elde edilen sayısal veriler istatistiksel analizlerden geçirilerek araştırma hipotezleri test edilir. 
niteliksel psikoloji araştırmalarında ise görece az sayıda katılımcıdan, yapılandırılmamış ölçüm araçlarıyla bol miktarda veri toplanır. 
veriler sayısal değildir, dolayısıyla istatistiksel olmayan yöntemlerle incelenirler ve araştırmadaki amaç hipotez test etmek değildir. 
niteliksel araştırmalarda başlıca veri toplama yöntemleri katılımcı gözlem, odak grubu ve görüşmedir. 
sosyoloji veya toplumbilimi, toplum ve insanın etkileşimi üzerinde çalışan bir bilim dalıdır. 
toplumsal araştırmalar sokakta karşılaşan farklı bireyler arasındaki ilişkilerden küresel sosyal işleyişlere kadar geniş bir alana yayılmıştır. 
bu disiplin insanların neden ve nasıl bir toplum içinde düzenli yaşadıkları kadar bireylerin veya birlik, grup ya da kurum üyelerinin nasıl yaşadığına da odaklanmıştır. 
toplum bilimi alanında çalışan bir kişiye de sosyolog denir. 
bir akademik disiplin olarak toplum bilimi bir sosyal bilim olarak kabul edilmektedir ve 19. yüzyılın ilk çeyreğinde gelişmiş diğer bilim dalları ile karşılaştırıldığında göreceli olarak gençtir. 
birçok sosyolog bir veya daha fazla uzmanlık alanında veya alt dallarında çalışmaktadır. 
sociology kelimesi, yunanca “bilim” anlamına gelen “logy” eki ve latince'de, genel anlamda insanı işaret eden, üye, arkadaş veya dost anlamındaki, “socius” kelimesinden gelen “socio-” kökünden oluşur. 
toplum bilimi geniş çerçeveli bir disiplin olduğu için profesyonel toplum bilimcilerin bile tanımını yapması güçtür. 
bu disiplini tanımlamak için işe yarayan yollardan biri bu disiplini toplumun farklı boyutlarını inceleyen alt dalların oluşturduğu bir küme olarak tanımlamaktır. 
örneğin toplumsal sınıflaşma eşitsizliği ve sınıfsal yapıları, demografi nüfusun miktar ve türündeki değişimleri, suç bilimi suç davranışı ve çarpıklıkları, politik toplum bilimi hükûmet ve yasaları, ırk toplum bilimi ve cinsiyet toplum bilimi ırk ve cinslerin eşitsizliği kadar ırk ve cinsiyetlerin toplumsal yapılarını inceler. 
doğadaki birçok çapraz disiplini içerecek şekilde, ağ çözümlemesi gibi yeni toplumsal alt bilim dalları ortaya çıkmaya devam etmektedir. 
birçok toplum bilimci, akademi dışında yararlı araştırmalar yapmaktadır. 
bulguları eğitimcilere, yasa yapıcılara, yöneticilere, yenilik yapmak isteyenlere, iş dünyasının liderlerine ve toplumsal sorunları çözme ve sosyal politikalar oluşturma konusuyla ilgilenenlere yardımcı olmaktadır. 
ekonomi, politika bilimi, antropoloji, tarih ve psikolojiyi kapsayan diğer sosyal bilimler ile karşılaştırıldığında toplum bilimi oldukça yeni bir bilim dalıdır. 
arkasındaki düşüncelerin ise daha uzun bir geçmişi vardır ve ortak insan bilgisi ve felsefesinin karışımına kadar izleri takip edilebilir. 
toplum bilimi 19. yüzyılın ilk yarısında modernliğin iddialarına karşı bir akademik tepki olarak belirmeye başladı: dünya küçülmeye başlayıp bütünleşmeye başlıyor, insanların yeryüzündeki deneyimleri hızlı bir şekilde atomize olup yayılıyordu. 
toplum bilimciler sadece toplumsal grupları nelerin bir arada tuttuğunu öğrenmeyi değil aynı zamanda toplumsal dağılmaya karşı bir çare geliştirmeyi de umut ettiler. 
sociology kelimesi 1838’de auguste comte tarafından latince socius ve yunanca logos kelimelerinin bir araya getirilmesi ile oluşturuldu. 
comte insana dair bütün bilimleri – tarih, psikoloji ve ekonomi dahil, bütünleştirmeyi istiyordu. 
onun toplumsal şemasi tam 19. yüzyıla özgüydü; tüm insanlığın aynı tarihsel aşamalardan geçtiğine inanıyordu ve eğer birisi bu gelişimi kavrarsa toplumsal hastalıklar için çareler de bulabilirdi. 
toplum bilim ‘bilimlerin kraliçesi’ olmalıydı. 
herbert spencer sociology terimi ile ilk yayımlanan kitap i̇ngiliz düşünür herbert spencer’in yazdığı the study of sociology idi abd’de bazıları tarafından amerikan toplum biliminin babası diye tanımlanan lester frank ward, 1883’te dinamik toplum bilim kitabını yayınladı ve ilk kez kansas üniversitesi, lawrence’da 1890’da toplum bilim öğeleri başlıklı bir kursta bu disiplin kendi adıyla öğretilmeye başlandı. 
kansas üniversitesi’nde tarih ve sosyoloji bölümü 1891 yılında kuruldu ve ilk tam anlamıyla bağımsız toplum bilim bölümü 1892’de chicago üniversitesi ‘nde 1895’te amerikan toplum bilimi dergisini çıkaran albion w. small tarafından kuruldu. 
i̇lk avrupa toplum bilim bölümü, l'année sociologique'un kurucusu émile durkheim tarafından 1895’te bordeaux üniversitesi'nde kuruldu. 
birleşik krallık’taki ilk toplum bilim bölümü london school of economics and political science‘da 1904'te kuruldu. 
1919’da almanya’da ludwig maximilians university of munich’de max weber ve 1920’de polonya’da florian znaniecki tarafından toplum bilim bölümleri oluşturuldu. 
karl marx toplum bilim alanında uluslararası işbirliği 1893’te, rené worms tarafından kurulan ancak 1949’da oluşan çok daha geniş katılımlı uluslararası toplum bilim birliği ile yıldızı kararan küçük uluslararası toplum bilim enstitüsü ile başladı. 
1905’te dünyanın en büyük profesyonel sosyologlar birliği olan amerikan toplum bilim birliği kuruldu. 
ferdinand tönnies 19. yüzyıldan 20. yüzyılın başlarına kadar diğer “klasik” toplum bilim kuramcıları şunlardır: karl marx, ferdinand tönnies, émile durkheim, vilfredo pareto, ve max weber. 
20. yüzyıldan 21. yüzyılın başlarına kadar diğer “klasik” toplum bilim kuramcıları şunlardır: markus dressler, comte gibi bu bilimciler de kendilerini sadece “sosyolog” saymaz. 
çalışmaları din, eğitim, iktisat, hukuk, psikoloji, etik, felsefe ve teoloji konularına yöneliktir ve kuramları değişik akademik disiplinlere uyarlanmıştır. 
en çok ne var ki toplum bilim üstünde etkili olmuşlardır ve gene onların kuramları bugün hâlâ en uygulanabilir kuramlar olarak düşünülmektedir. 
disiplinin içinde, bilimsel açıklamadan farklı olan anlayışın felsefi kökleri vardı. 
comte’un başını çektiği ilk kuramcıların toplum bilime yaklaşımı, toplumu anlamak için doğal bilimlerde kullanılan yöntemleri ve yömtem bilimini aynen uygulayarak toplum bilimin bir doğal bilim gibi geliştirmekti. 
deneycilik ve bilimsel yönteme yapılan vurgu toplum bilimsel iddialar ve bulgular için tartışılmaz bir temel oluşturmayı ve felsefe gibi daha az deneysel disiplinlerden toplum bilimini farklılaştırmayı araştırıyordu. 
pozitivizm denilen bu yöntem bilimsel yaklaşım toplum bilimciler ve diğer bilim insanları arasında çekişme kaynağına ve sonunda disiplinin kendi içinde de bir ayrışma noktasına dönüştü. 
böylece, birçok bilim, gerekirci, newtoncu modelden belirsizliği kabullenen ve içselleştiren olasılıklı modellere geçerken toplum bilim gerekirci aklaşıma inananlar ve her türlü açıklama ve tahmin olasılığına karşı duranların hakimiyetine girdi. 
bilimsel açıklamadan farklı ikinci bir görüş ise kültürel hatta kendi başına toplumsaldı. 
19. yüzyılın başlarından itibaren insan toplumunun anlamlar, semboller, kurallar, normlar ve değerler gibi kendine özgü yanları bulunmasından dolayı doğal dünyadan toplumsal dünyanın ayrı olduğunu tartışan wilhelm dilthey ve heinrich rickert gibi bilim insanları tarafından toplum hayatını inceleyen pozitivist ve doğacı yaklaşımlar sorgulanmıştı. 
toplumun bu öğeleri insan kültürlerini hem sonucuydular hem de bunlar tarafından üretiliyorlardı. 
bu bakış açısı daha sonra antipozitivizmin kurucusu olan max weber tarafından geliştirildi. 
anti-doğacılıkla yakın ilişkili bu anlayışa göre, toplumsal araştırma insanın kültürel değerlerine yoğunlaşmalıydı. 
bu, bir insanın öznel ve nesnel araştırma arasında nasıl bir ayrım yapabileceği konusunda bazı tartışmalara yol açtı ve kişisel yorumlu çalışmaları etkiledi. 
benzer tartışmalar, özellikle internet çağında, toplum bilimde, hedef kitleye özgü toplum bilimsel uzmanlığın yararına vurgu yapan kamu sosyolojisi gibi çeşitlemelere yol açmaktadır. 
sosyolojinin özellikleri bireysel sorunlarla değil toplumsal sorunlarla ilgilenir sosyoloji bilimi evrensel kural ve tanımlar yapmaz sosyoloji bilimi olması gerekeni değil olanı inceler sosyoloji diğer bilim dallarıyla dayanışma içinde hareket eder sosyoloji bilimi olaylar arasında neden-sonuç ilişkisi kurarak genellemelere ulaşır sosyoloji bilimi sistemli ve düzenli bilgiden oluşur sosyoloji bilimi pozitif bir bilimdir sosyoloji bilimi toplumları genel kural ve tanımlar eşiğinde ayırarak incelemez. 
sosyolojik bakış açısı sosyolojik bakış açısı, sosyolojinin toplumda oluşan olaylara karşı nasıl yaklaştığını ve oluşan olayların nasıl incelendiğini niteleyen bir ifadedir. 
bu ifade, görünenin ardındaki gerçekliğe atıfta bulunur. 
bu bakış açısı ile yaşanan bir olayın birden fazla sebebi olabileceği ve bu nedenle eleştirel düşünmenin önemi vurgulanır. 
sosyal teori, toplumsal hayatın kalıplarını açıklamak yerine toplumsal kalıp ve büyük toplumsal yapıları açıklayacak ve çözümleyecek özet ve çoğunlukla karmaşık kuramsal çatıların kullanımına başvurur. 
sosyal teori her zaman daha klasik akademik disiplinlerle sorunlu bir ilişki kurmuştur; anahtar düşünürlerden birçoğunun üniversitede kürsüsü yoktur. 
bazen sosyal teorinin toplum biliminin bir dalı olduğu düşünülse de, antropoloji, ekonomi, teoloji, tarih, felsefe gibi bilimlerle ilgili olduğu için disiplinlerarasıdır. 
i̇lk sosyal teoriler toplum bilimin doğuşuyla beraber, eş zamanlı olarak geliştirildi. 
‘toplum biliminin babası’ olarak bilinen auguste comte –toplumsal evrimcilik- diye ilk sosyal teorilerden birinin temel çalışmasını gereçekleştirdi. 
19. yüzyılda sosyal ve tarihsel değişimle ilgili üç büyük klasik teori oluşturuldu: sosyal evrimcilik teorisi sosyal dönem teorisi ve marksist tarihsel materyalizm teorisi. 
modern sosyal teoriler klasik teorilerin daha da yetkinleştirilmiş uyarlamalarıdır, evrimin çoksoylu teorileri gibi veya genel tarihsel sosyoloji ve öznellik teorisi ve toplumun yaratılması. 
doğal bilimler disiplinlerinin tersine –fizik veya kimya gibi— sosyal teorisyenler kendi teorilerini savunmak için bilimsel yönteme yeterince sadık davranmayabilirler. 
bunun yerine, sosyal teorinin karşıtlarının eleştirilerinin temelini oluşturan, tarihsel ve psikolojik yorumlar hariç, kolaylıkla kanıtlanamayacak hipotezler kullanarak büyük ölçekli toplumsal genel eğilim ve yapıları ele alırlar. 
uç noktalardaki eleştirel kuramcılar, dekonstrüksiyonizmciler veya post-modernistler gibi, herhangi sistematik bir araştırma veya yöntemin baştan noksan olduğunu iddia etmektedir. 
birçok kez, ne var ki, “sosyal teori” bilime başvurmadan tanımlanır çünkü tarif ettiği toplumsal gerçeklik tersi kolay kanıtlanamayacak kadar baskındır. 
modernite veya anarşi sosyal teorileri bu anlamda iki örnek olabilir. 
ne var ki, sosyal teoriler toplum biliminin büyük kısmını oluşturmaktadır. 
nesnel bilimsel tabanlı araştırmalar sosyal teorisyenler tarafından yapılan açıklamalar için destek sağlayabilir. 
mesela aynı işi yapan erkek ve kadınlar arasında belirgin bir gelir eşitsizliği olduğunu ortaya koyan, bilimsel yöntem eksenli istatistiki bir çalışma, karmaşık sosyal teoriler olarak feminizm veya ataerkilliğin önermelerini tamamlayabilir. 
genel olarak ve özellikle saf sosyoloji taraftarları arasında, sosyal teorinin bir çekiciliği vardır çünkü burada odak merkezi bireyden uzaklaşır ve doğrudan topluma ve bizim hayatlarımızı kontrol eden toplumsal güçlere döner. 
bu sosyolojik kavrayış ıllar içinde öğrencilere çekici gelmiş ve diğerleri statükodan memnun kalmamışlardır çünkü—bu şekilde değişim olasılığını ortaya koyarak, sosyal yapıların ve kalıpların ya rastlantısal ya da keyfi olarak özel güçlü gruplar tarafından kontrol edildiği varsayımına dayanmaktadır. 
bilim ve matematik toplum bilimciler toplumu ve sosyal davranışı, insanların oluşturduğu grup ve toplumsal kurumu çeşitli sosyal, dinsel, politik ve iş organizasyon gibi inceleyerek çalışırlar. 
onlar aynı zamanda grup davranışlarını ve toplumsal etkileşimlerini inceler, köken ve gelişimlerini takip eder ve üye bireyler üzerinde grup hareketlerinin etkisini çözümlerler. 
toplum bilimciler toplumsal grupların, organizasyonların ve kurumların özellikleri; bireylerin her birinin diğerinden ve ait oldukları gruptan etkilenme yolları ve bir insanın günlük yaşamında cinsiyet, yaş veya ırk gibi toplumsal özelliklerin etkisi ile ilgilidir. 
toplum bilimsel araştırmalar eğitimcilere, yasa koyuculara, yöneticilere ve toplumsal sorunları çözmek ve kamu politikaları geliştirmek isteyenlere yardımcı olur. 
birçok toplum bilimci bir veya birden fazla uzmanlık alanında çalışır: toplumsal organizasyon, toplumsal tabakalaşma, toplumsal hareketlilik; ırksal ve etnik ilişkiler;eğitim, aile; toplumsal psikoloji, şehir, kırsal, politika, ve karşılaştırmalı toplum bilim; cinsiyet rolleri ve ilişkiler; demografi; yaşlılık; suç bilimi; ve toplumsal uygulamalar. 
toplum bilim büyük oranda comte'nin toplum bilimin ergeç bilimin bütün diğer alanlarını içine alacağı inancına yaslanarak gelişse de, sonuçta, toplum bilim diğer bilimlerin yerine geçmedi. 
bunun yerine, toplum bilim diğer toplumsal bilimlerle özdeşletirilme noktasına geldi. 
günümüzde, çoğunlukla karşılaştırmalı bir yöntem kullanarak, insan türünün organizasyonlarını, toplumsal kurumlarını ve bunların toplumsal etkileşimlerini incelemektedir. 
disiplin özellikle karmaşık sanayi toplumlarına odaklanmıştır. 
toplum bilimciler son zamanlarda antropologlardan aldıkları ipuçları ile, bu alandaki "batı vurgusu"nu belirtmektedirler. 
tepki olarak ise yeryüzündeki birçok toplum bilim bölümü çok kültürlü ve çok uluslu çalışmaları desteklemektedir. 
günümüzde, toplum bilimciler, toplumu düzenleyen ırk veya etnisite, sosyal sınıf, cinsel rolleri ve aile gibi kurumları; suç ve boşanma gibi bu yapıların ayrılma ve bozulmasını temsil eden toplumsal işleyişleri ve benzeri kişiler arası etkileşimler gibi mikro-işleyişleri ve bireylerin toplumsallaşmaları, gibi mikro- toplumsal yapıları araştırmaktadırlar. 
toplum bilimciler sıklıkla toplumsal ilişkilerdeki kalıpları açıklamak ve toplumsal değişimi belirlemeye yardım edecek modeller geliştirmek için toplumsal araştırmanın kantitatif yöntemine dayanırlar. 
toplum biliminin belli dalları ise - odaklanarak yapılan görüşmeler, grup tartışmaları ve etnografik yöntemler gibi yöntemelerin- sosyal işleyişlerin daha iyi anlaşılmasını sağladığını düşünmektedir. 
orta yolu bulmak isteyen bazı toplum bilimciler ise kantitatif ve kalitatif yaklaşımların birbirini tamamlayıcı olarak kullanılmasını tartışmaktadır. 
bir yaklaşımdan elde edilen sonuçlar diğer taraftaki açıkları kapatabilir. 
mesela kantitatif yöntemler büyük ve geniş kalıpları tanımlarken kalitatif yaklaşımlar bireylerin bu kalıpları nasıl anladıklarını anlamamıza yardımcı olabilir. 
araştırma yöntemleri toplum bilimcilerin, soru formları veya toplumsal yöntemler araştırma anketi, görüşmeler, katılımcı gözlem, istatistik araştırması, değerlendirme araştırması ve test, anket vb. 
belge tabanlı değerlendirme gibi çalışmaları içeren, kuramsal olmayan bulguları bir araya getirmek için kullandığı birçok yöntem vardır. 
araştırmanın sorusuna göre hangi araştırma yönteminin kullanılacağı belirlenir. 
deneysel ve sayısal konularla ilgili bir araştırma yapılıyorsa nicel araştırma yöntemi, daha çok gözlem ve görüşme gibi sayısal veriler toplanamayan araştırmalarda nitel araştırma yöntemi kullanılmaktadır. 
nitel araştırma yöntemi özellikle sosyoloji ve psikoloji gibi konularda araştırmaların sözel olması nedeniyle sık kullanılan bir yöntemdir. 
bu yaklaşımların hepsinin sorunu bunların, araştırmacının bunların gözünde gördüğü toplumu nasıl çözümlediği ve anladığını uyarlamaya çalıştığı kuramsal konuma dayanıyor olmasıdır. 
eğer émile durkheim gibi işlevselci ise, araştırmacı her şeyi büyük ölçekli toplumsal yapıların terimleriyle açıklaması muhtemeldir. 
bir sembolik etkileşimci büyük olasılıkla insanların birbirini nasıl anladığına yoğunlaşacaktır. 
bir marksist ya da neo-marksist bir araştırmacı ise muhtemelen her şeyi sınıf mücadelesi ve ekonomi süzgecinden geçirecektir. 
fenomenciler ise insanların gerçeğin onlara göre anlamlarını kurguladıkalrı tek bir yol ve başka hiçbir şey olmadığını düşünmeye eğilimlidirler. 
gerçek sorunlardan biri ise birçok toplum bilimcinin bir tek kurumsal yaklaşımın doğru olduğu ve bunun da kendilerinki olduğunu tartışmalarıdır. 
uygulamada, toplum bilimciler sıklıkla, her yöntem özel data tipleri ürettiği için farklı yaklaşımları ve yöntemleri karıştırıp eşleştirmektedir. 
i̇nternet üç açıdan toplum bilimcilerin ilgi alanındadır: mesela kâğıt üzerindeki anketler yerine çevrimiçi anketleri kullanmak adına bir araştırma aracı olarak, bir tartışma platformu olarak ve bir araştırma konusu olarak. 
i̇nternet toplum bilimi, çevrimiçi toplulukların çözümlemesini, sanal toplulukları ve dünyaları, internet gibi yeni medyalar ekseninde çözünen organizasyonel değişimleri ve sanayi toplumundan bilgiye dayalı topluma doğru yaşanan dönüşümde geneldeki toplumsal değişimi içermektedir. 
nicel yöntemler nicel araştırmalarda nesnellik ön plandadır. 
tek bir doğru sonuç olduğu varsayılmaktadır. 
nicel araştırmalarda tek olan bu doğru sonuca ulaşmak için anketler, testler ve ölçeklerden yararlanılarak veriler toplanmaktadır. 
yani sayısal veriler sayesinde sonuca ulaşılmaktadır. 
birey gerçekliğin dışında tutulmaktadır. 
nicel araştırmalarda varsayımlar yapılır. 
toplanmış olan sayısal veriler ile genellemelere ulaşılmaktadır. 
nitel yöntemler nitel araştırmalarda nesnellikten çok öznellik ön plandadır. 
nitel araştırmalarda nesnellik şart değildir. 
araştırmalar olayların daha çok "niçin?" 
ve "nasıl?" 
olduğu ile ilgilenmektedir. 
sayısal veriler nitel araştırmalar için büyük önem taşımamaktadır. 
nitel araştırmalarda gerçeklik bireyin dışında tutulmamaktadır. 
nitel araştırma modelinde betimlemeler ve yorumlamalara yer verilmektedir. 
dolayısıyla birden çok doğru kabul edilebilir. 
tek bir doğru sonuç belirlemek amaç değildir. 
diğer toplum bilimleri 20. yüzyılın başlarında sanayi toplumu üzerinde araştırma yapan toplum bilimciler ve psikologlar antropolojinin gelişimine katkıda bulundular. 
antropologlar da sanayi toplumları üzerinde araştırmalar yaptılar. 
günümüzde toplum bilim ve antropoloji çalışma nesnelerinden ziyade farklı kuramsal içerik ve yöntemlere göre daha iyi bir şekilde farklılaşmışlardır. 
sosyalbiyoloji görece olarak hem toplum biliminden hem de biyolojiden kaynaklanan yeni bir alandır. 
bu alan ilk önce çok hızlı bir kabul görse de, toplumsal davranış ve yapıların evrimsel ve biyoloijik işleyişlerle açıklama yolları aramasından dolayı tepki topladı. 
toplum bilimciler sıklıkla davranışı tanımlamada genlerin etkilerini çok fazla dayanak göstermeleri yönünden eleştirilmektedirler. 
ne var ki toplum bilimciler sıklıkla doğa ve yetiştirme arasında karışık bir ilişki olduğuna atıfta bulunarak yanıt verirler. 
bu anlamda sosyal biyoloji fiziksel antropoloji, zooloji, evrimsel psikoloji, insan davranışsal ekoloji ve ikili kalıtım kuramı ile yakın ilişki içerisindedir. 
bununla birlikte, bu alanda çalışanların çoğu için, büyük oranda bu alanın düşünceleri kabul edilebilirdir, çünkü toplumsal yapılar için biyolojik temeller bulmak toplumsal yapıların nadir ve isteğe bağlı olduğunu ifade eden birçok toplumsal kuramın önerme ve çıkarımlarına karşı gelmektedir. 
toplum bilim toplumsal psikoloji ile bazı bağlantıları vardır ancak ilki toplumsal yapılarla ilgili iken, ikincisi toplumsal davranışlarla ilgilidir. 
biyoloji ya da dirimbilimi, canlıları inceleyen bilim dalı. 
biyoloji ya da dirimbilimi ile ilgilenen bilim insanına biyolog ya da dirimbilimci denir. 
biyologlar, tüm canlıları; tüm gezegeni kaplayan küresel boyuttan, hücre ve molekülleri kapsayan mikroskobik boyuta kadar onları etkileyen önemli dinamik olaylarla birlikte inceleyen, biyoloji bilimiyle uğraşan kişilerdir. 
birçok süreci bünyesinde barındıran hayati süreçlerden bazıları; enerji ve maddenin işlenmesi, vücudu oluşturan maddelerin sentezlenmesi, yaraların iyileşmesi ve tüm organizmanın çoğalmasıdır. 
hayatın gizemleri, tarihteki tüm insanları etkilediğinden; insanın fiziksel yapısı, bitkiler ve hayvanlar hakkındaki araştırmalar tüm toplumların tarihlerinde yer bulur. 
bu ilginin bir kısmı, insanların hayata hükmetme ve doğal kaynakları kullanma isteğinden gelmektedir. 
soruların peşinden koşmak, insanlara, organizmaların yapıları hakkında bilgi kazandırmış ve yaşam standartları zamanla yükselmiştir. 
i̇lginin diğer kısmı ise, doğayı kontrol etme isteğinden çok, onu anlama isteğinden gelmektedir. 
bu araştırmaların ilerletilmesi, bizim dünya hakkındaki düşüncelerimizi değiştirmiştir. 
biyolojinin botanik, zooloji ve tıp gibi birçok dalı, eskidir. 
bunları tek bir kategori altında toplayan "biyoloji" ise, ancak 19. yüzyılda ortaya çıkmıştır. 
bu bilimin gelişmesiyle, bilim insanları, bütün yaşayan varlıkların, ortak bazı özellikler taşıdıklarını anlamışlardır. 
bu nedenle de varlıkların bir bütün içerisinde incelenmesinin yararlarını kavramışlardır. 
biyoloji, günümüzde, en önemli bilim dallarından biridir: tüm yeryüzündeki biyoloji ve tıp dergilerinde, yıllık bir milyon makaleden fazla yayımlanmaktadır. 
aynı zamanda, biyoloji, yeryüzündeki tüm okullarda öğretilen ana derslerden biridir. 
biyoloji, bu kadar fazla konuyu kendi kapsamı altında topladığı için birçok dallara bölünmüştür. 
organizma türüne göre bu bilimdalını bölen yöntem; bitkileri inceleyen botanik, hayvanları inceleyen zooloji ve son olarak da mikroorganizmaları inceleyen mikrobiyolojiyi ana dallar olarak alır. 
bazı bölme yöntemleri ise, incelenen organizmaların derecesine göre bu ayrımı yapmaktadır: bu sistem; hayatın temel kimyasını inceleyen moleküler biyolojiyi, hayatın temel yapı taşları olan hücreleri inceleyen hücre biyolojisini, organizmaların iç organlarının çalışmasını inceleyen fizyolojiyi, organizmaların dış görünüşlerini inceleyen morfolojiyi ve organizmaların birbirleri ve çevreyle ilişkilerini inceleyen ekolojiyi, biyolojinin anaimesi, yunanca hayat anlamına gelen βίος la, 'incelemesi' anlamına gelen λόγος un, birleşmesiyle oluşmuştur. 
göründüğü kadarıyla kelime, günümüzde kullanılan anlamıyla ilk defa, gottfried reinhold treviranus'un biologie oder philosophie der lebenden natur'unda ve jean-baptiste lamarck'ın hydrogéologie'sinde kullanılmıştır. 
kelimenin kendisi ise 1800'de karl friedrich burdach'a atfedilse de, kelime michael christoph hanov'un 1766'da basılan üçüncü cilt'inde, philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia başlığıyla yer bulmuştur. 
carolus linnaeus biyolojinin tek bir bilimdalı olarak ortaya çıkması 19. yüzyılda olmuşsa da, biyolojik bilimlerinden, tıp gelenekleri ve doğa tarihiyle ilgili olanlarının izi greklere kadar sürülebilir. 
rönesans ve keşif çağı'nda, deneyciliğin tekrar revaçta olması, bilinen organizmaların sayısının da hızla artmasıyla, biyolojik düşünceyi geliştirdi. 
andreas vesalius, fizyolojideki dikkatli gözlemin artmasını başlattı, carolus linnaeus, georges-louis leclerc, comte de buffon gibi insanlar hayatın çeşitliliğini anlamak, fosil kayıtlarında bulunmak ve organizma davranışlarını incelemek adına kavramsal çalışmalar başlattılar. 
mekanik felsefenin güçlenmesiyle doğa teolojisinin önem kazanması da doğa tarihinin gelişmesi açısından bir etkide bulunmuş olabilir. 
18. yüzyılda, biyolojinin çoğu dalı - botanik, zooloji - profesyonelleşmeye başladı ve bu bilimsel anlamda bir dal olmaları yolundaki adımları hızlandırdı. 
ancak yine de 1800'lerin sonuna kadar bu işlem tamamlanmadı. 
antoine lavoisier ve diğer fizikçiler, fiziksel ve kimyasal teorilerle hayvansal ve hayvansal olmayan âlemleri birleştirmeye başladı. 
19. yüzyıla doğru gidildikçe, alexander von humboldt gibi kâşif-doğacılar, organizmaların aralarındaki ilişkileri ve bu ilişkilerin bulundukları ortama göre nasıl farklılık gösterdiklerini inceleyerek biyocoğrafya, ekoloji ve etoloji gibi bilimdallarını başlattı. 
çoğu doğacılar, organizmaların değişmediği fikrini reddetmeye başlayıp soy tükenmesi ve türlerin değişebilmesi gibi fikirlere sıcak bakmaya başladı. 
embriyoloji ve paleontoloji gibi yeni alanlarla bu tarz tutumlar birleşince charles darwin'in doğal seleksiyon yoluyla meydana gelen evrim teorisi ortaya çıktı. 
19. yüzyılın sonu; hayatın kaynağı ve hastalıklara mikroorganizmaların neden olması konularında tartışmalar, sitoloji, bakterioloji ve fizyolojik kimya gibi alanlara şahitlik yaptı. 
ancak yine de kalıtım konusu tamamıyla bir gizemdi. 
20. yüzyılın başında, gregor mendel'in çalışmaları, thomas hunt morgan ve öğrencileri tarafından genetiğin hızla gelişmesini sağladı. 
1930'lara gelindiğinde nüfus genetiği ve doğal seleksiyonun birleşimi, modern evrim sentezinin ve evrim biyolojisinin ortaya çıkmasını sağladı. 
özellikle de james d. watson'la francis crick'in dna'yı 1953'te keşfetmesinin ardından birçok dal gelişti. 
genetik kodun kırılmasının ve merkezi dogmanın kurulmasının ardından, biyoloji; ekoloji, etoloji, sistematik paleontoloji, evrimsel biyoloji, gelişim biyolojisi ve diğer organizmalarla ilgili dalları kapsayan organizma biyolojisi ile hücre biyolojisi, biyofizik, biyokimya, nörobiyoloji, immünoloji ve birçok benzer dalı kapsayan moleküler biyoloji olarak ikiye ayrıldı. 
21. yüzyılın başına gelindiğinde bu kadar ayrı parçanın oluşturduğu karışıklık ve anlaşmazlık geçmeye başladı. 
organizmal biyologlar moleküler teknik ve fikirlere, moleküler biyologlar da genler ve doğal çevre arasındaki fikirlerle genetik kalıtımla ilgili fikirlere önem vermeye başladı. 
biyolojinin i̇lkeleri biyoloji, bilgiye ulaşmak için bilimsel metodu kullanır. 
bilimsel teoriler, bilimsel gözlemlere dayanır ve bu teoriler, yeni araştırmalarla bazen geliştirilirler. 
bilimsel teoriler aynı zamanda, daha gözlenmemiş bir fenomenin tahmin edilebilmesi için de kullanılabilirler. 
biyolojik sistemler, bazen sistematik olarak modellenirler; ancak yine de - diğer bilim dallarında da olduğu gibi - teoriler sadece matematik kullanarak açıklanmazlar. 
biyolojik bilimler, birkaç temel ilkenin altında toplanılabilirler: evrensellik, evrim, çeşitlilik, devamlılık, genetik, homeostasis, ve etkileşimler. 
evrensellik karbon, bütün canlıların temel yapı taşıdır. 
organizmalar; görüntüde, doğal ortamında ve davranışlarında fazlaca farklılık göstermelerine rağmen, aslında tüm canlılar bazı evrensel temelleri paylaşırlar. 
bütün canlı yaşamının karbon bazlı bir biyokimyası vardır: karbon, tüm canlıları oluşturan temel yapı taşıdır. 
aynı şekilde, su da, temel çözendir. 
dünya'daki tüm organizmalar, genetik bilgiyi depolamak için dna ve rna-bazlı mekanizmalar kullanırlar. 
bir diğer evrensel ilke ise, virüslerin dışındaki tüm canlıların hücrelerden oluştuğudur. 
aynı şekilde, tüm organizmalar, benzer büyüme süreçleri geçirirler. 
tüm bu sayılanlar, dünya'daki tüm organizmalar için geçerli olsa da, teoride alternatif bir yaşam türü de varolabileceğinden, bilim insanları, alternatif bir biyokimyayı araştırmaktadırlar. 
evrim evrimsel süreçte insanlara en yakın canlılar, primatlardır. 
biyolojideki temel düzenleyici içerik, tüm canlıların aynı kökten gelip, değişik süreçler sonrasında değişip geliştiğini savunan evrimdir. 
[kaynak belirtilmeli] burada, yukarda da anlatılan, canlılar arasındaki etkileyici benzerliklere yol açar. 
charles darwin, evrimin sürmesine sebebiyet veren doğal seleksiyonu açıklayarak, evrimi, geçerli bir teori olarak kılmıştır modern sentez teorisinde, genetik çeşitlilik de bu mekanizmada önemli rol oynar. 
bir türün, ürediği tür hakkındaki bilgileri, onların özelliklerini ve türün son halinin diğer türlerle ilişkisini inceleyen bilim dalına filogeni denir. 
biyolojiye birbirinden farklı birçok yaklaşım türü, filogeniyi ilerletir: moleküler biyoloji, dna zincirlerinin karşılaştırılmalarını yaparken fosillerin karşılaştırmalarını da paleontoloji yapar. 
bilim insanları, evrim ilişkilerini, birkaç metotla inceleyip düzenlerler. 
bu metotlar; filogenetik, fenetik ve kladistik olarak üç dalda toplanılabilir. 
evrim teorisi, darwin ve wallace tarafından açıklanmasından beri, bu fikir, sonuçlara ya da açıklamalara karşı olanlar tarafından sürekli kötülenmiştir. 
genellikle, bu açıklamaların karşısında dini açıklamalar kullanılmıştır. 
ancak, profesyonel biyologların neredeyse hepsi, evrim teorisinin kullanılabilir ve geçerli bir teori olduğunu kabul etmişlerdir. 
çeşitlilik ağaçlar, plantea şubesinde sınıflandırılan canlılardır. 
sistematik ve taksonominin ilgi alanı olan sınıflandırma, birbirinden farklı yöntemler izler. 
taksonomi, organizmaları, taxa adı verilen gruplarda sınıflandırırken, sistematik, organizmaların birbirleriyle ilişkilerini inceler. 
bu bilim dalları, kladistik ve genetik dallarında da geliştirmişlerdir. 
geleneksel olarak, canlılar beş büyük aleme bölünürler: monera -- protista -- fungi -- plantae -- animalia ancak, çoğu bilim insanı, bu sistemi demode bulmakta ve de modern alternatifler getirmektedirler. 
modern sistemler, üç-âlemli bir sistem kullanırlar: archaea -- bacteria -- eukaryota bu âlemler, hücrelerin çekirdeklerinin olup olmamasına ve hücrelerin iç yapılarının farklılıklarına göre bölünmüştür. 
aynı zamanda, metabolik anlamda, daha az canlı olan bazı hücreiçi parazitler de biyolojide ayrı bir alem olarak incelenirler: virüsler -- viroidler -- prionlar. 
daha da ileri gidildiğinde, bütün âlemler, tüm türler ayrı ayrı sınıflandırılıncaya kadar bölünürler. 
bu sıralama, şu sırayla gider: alem, filum, sınıf, takım, cins, tür ve alt türdür. 
bir organizmanın bilimsel adı, onun cinsi ve türüne göre belirlenir. 
mesela, insanlar homo sapiens olarak adlandırılırlar. 
homo cinsi, sapiens ise türüdür. 
bilimsel tür isimlerini yazarken, organizmanın cinsinin ilk harfini büyük yazıp türünü küçük harflerle yazmak gerekir. 
ayrıca tüm adın da yana yatık yazılması bir kuraldır. 
sınıflandırma için kullanılan terim, taksonomidir. 
devamlılık her canlı kalıtsal bilgisini değişmeden gelecek nesile aktarmaya çalışır. 
bitkiler çiçek, çiçekler tohum üretir. 
19. yüzyıla kadar, yaşamsal formların bazı şartlarda aniden ortaya çıkabileceği düşünülüyordu. 
william harvey, bu yanlış kavramı, "tüm yaşam bir yumurtadan gelir" sözüyle düzeltmiş ve modern biyolojinin temellerini atmıştır. 
kısaca anlatmak gerekirse, bu söz, hayatın bir kaynaktan kırılmayan bir devamlılıkla geldiğini söyler. 
aynı ataya sahip birkaç organizma benzer özellikler gösterirler. 
dünya'daki tüm organizmalar, ortak bir atadan ya da ortak bir gen havuzundan gelirler. 
tüm dünyanın en son ortak atasının 3.5 milyar yıl önce ortaya çıktığı düşünülmektedir. 
biyologlar, genetik kodun evrenselliğini; bacteria, archaea ve eukaryotun hepsinin aynı atadan geldiğinin önemli bir kanıtı olarak düşünmektedirler. 
homeostazi i̇nsan kan hücreleri, insan "homeostasis"ini sağlamaya yardımcı olurlar. 
homeostazi açık bir sistemin, bağlantılı kontrol mekanizmaları tarafından kontrol edilen dinamik eşitlikler aracılığıyla, kendi iç ortamının sabit bir hal sağlayabilmesidir. 
tek hücreli ya da çok hücreli tüm organizmalar, homeostasis gösterir: hücresel düzeyde ph değerinin ayarlanması, organizma düzeyinde vücut sıcaklığının sabit tutulması ve ekosistem düzeyinde bitkilerin karbondioksit fazlalığında daha hızlı büyümesi buna örnek olarak gösterilebilir. 
doku ve organlar da homeostasis sergilerler. 
etkileşimler her şey diğer organizmalar ve çevreyle etkileşim içerisindedir. 
biyolojik sistemleri incelemenin bir zor kısmı da, incelenen organizmanın diğer faktörlerle çok sayıda etkileşim içerisinde olmasıdır. 
mikroskobik bir bakterinin lokal şeker eğimine tepkide bulunması, aslında, bir aslanın afrika savanasında yemek aramasından farklı değildir. 
herhangi bir tür için, davranışlar; agresif, yardımcı, parazitsel ya da simbiyotik olabilir. 
i̇şler, herhangi bir ekosistemde, birden fazla tür etkileşime girdiğinde karışır. 
bu türdeki çalışmalar, ekolojinin çalışma alanındadır. 
çalışma alanları biyoloji o kadar büyük bir araştırma sahası haline gelmiştir ki, genellikle bir dal olarak değil de, birbirine geçmiş birçok alt dal olarak görülür. 
bu madde, dört ana grubu incelemektedir. 
i̇lk grup; hücre, gen, vb. 
temel yapı taşlarını inceleyen dallardan oluşmaktadır. 
i̇kincisi; doku, organ ve vücut düzeyindeki yapıları inceleyen dallardan oluşmaktadır. 
üçüncüsü, organizmalar ve onların geçmişlerini incelerken, sonuncusu da onların etkileşimlerini inceler. 
bu sınırların, gruplaşmaların ve açıklamaların sadece biyolojik araştırmanın basitleştirilmiş bir betimlemesi olduğu unutulmamalıdır. 
gerçekte, bu dallar arasındaki sınırlar belirli değildir ve birçok dal, birbirinin yöntemlerini kullanırlar. 
mesela, evrimsel biyoloji, dna zincirlerini belirlemede moleküler biyolojiden fazlaca etkilenir. 
başka bir örnek vermek gerekirse, fizyoloji, organ sistemlerinin görevlerini açıklarken hücre biyolojisinden oldukça yararlanır. 
bunun dışında, etoloji ve karşılaştırmalı psikoloji, hayvan davranışlarının incelenmesi ve düşünsel özelliklerini incelemesiyle biyolojinin sınırlarını genişletirler. 
nitekim, evrimsel psikoloji, psikolojinin de bir biyoloji dalını savunmaktadır. 
hayatın yapısı dna. 
moleküler biyoloji, biyolojinin moleküler düzeyde yapılanıdır. 
genetik ve biyokimya başta gelmek üzere, bu dal, birçok dalla iç içe geçmiştir. 
moleküler biyolojinin ilgi alanı hücrenin değişik sistemleri - dna, rna ve protein sentezini de kapsayarak - ve bu etkileşimlerin nasıl kontrol edildiğidir. 
hücre biyolojisi ise hücrenin fizyolojik, davranışsal - etkileşimleri ve hareketleri de dahil - özelliklerini inceler. 
bu işlem, hem mikroskobik hem de moleküler düzeyde yapılır. 
hücre biyolojisi, hem bacteria gibi tek hücreli hem de insan gibi çok hücreli organizmaları inceler. 
hücre oluşumu ve görevinin anlaşılması, tüm biyolojik bilimler için hayati değer taşır. 
hücre türleri arasındaki benzerlik ve farklılıkların ortaya çıkarılması ise özellikle hücresel ve moleküler biyolojinin konusudur. 
bu farklar ve benzerlikler, birleştirici bir fikir oluşturmada kullanılırlar. 
genetik, genlerin, kalıtımın ve organizmaların değişkenliğinin bilimidir. 
modern araştırmalarda, belirli bir genin ne işe yaradığı konusunda önemli bilgiler verir. 
genetik bilgi, genellikle, dna moleküllerinin kimyasal yapılarının ifade edildiğikromozomlarda taşınır. 
genler, protein sentezi için gerekli bilgiyi kodlarlar. 
dolayısıyla da bir bireyin fenotipinin belirlenmesinde büyük görev alırlar. 
gelişim biyolojisi, organizmaların büyüyüp gelişmesini inceler. 
embriyolojiden ortaya çıkan bu dal, hücre büyümesinin genetik kontrolünü, hücresel farklılaşmayı ve değişimi inceler. 
gelişim biyolojisinde kullanılan model organizmalardan bazıları caenorhabditis elegans, drosophila melanogaster, brachydanio rerio, mus musculus ve arabidopsis thaliana'dır. 
organizmaların fizyolojisi fizyoloji, tüm yapıların birlikte nasıl çalıştığını anlamaya çalışarak, organizmaların mekanik, fiziksel ve biyokimyasal süreçlerini inceler. 
"yapıdan göreve" anlayışı, biyoloji için çok önemlidir. 
fizyolojik çalışmalar genellikle, bitki fizyolojisi ve hayvan fizyolojisi olarak ikiye ayrılırlar; ancak fizyolojinin ilkeleri evrenseldir ve her tür organizma üzerinde incelenilebilir. 
mesela, maya hücresi hakkında öğrenilen bir özellik, insan hücresi üzerinde de incelenilebilir. 
hayvan fizyolojisi, insan fizyolojisinin method ve araçlarını insan olmayan türlere taşır. 
bitki fizyolojisi bile, bu türlerden bazı fikirleri ödünç alır. 
anatomi, fizyolojinin önemli bir dalıdır ve sinir, bağışıklık, hormon, dolaşım ve solunum gibi organ sistemlerini inceler. 
bu daldan öğrenilenler, tıbbın nöroloji ve immünoloji gibi dallarına büyük yarar sağlar. 
organizmaların çeşitliliği ve evrimi evrimsel biyoloji, organizmaların zamanla değişmeleri de dahil, onların kökleriyle ilgilenir ve birçok taksonomiyle ilintili bilim insanını bünyesinde bulundurur. 
mesela, genellikle belirli bir organizma hakkında eğitim almış - mammaloji, ornitoloji ya da herpetoloji gibi - birçok bilim insanını içine alıp, evrim hakkındaki daha genel sorulara cevap arar. 
evrimsel biyoloji, fosil kalıntılarını inceleyerek evrimin hızı ve türünü inceleyen paleontoloji üzerine kurulmuştur. 
1990'larda, daha önceden modern sentezden dışlanmış olan gelişim biyolojisi, evrim biyolojisinin sahasına, evrimsel-gelişimsel biyolojinin çalışmalarıyla tekrar girdi. 
evrimsel biyolojiyle alakalı dalların bazıları; filojenetik, sistematik ve taksonomidir. 
taksonomik açıdan ilintili iki büyük geleneksel bölüm, botanik ve zoolojidir. 
botanik, bitkilerin bilimidir. 
bu bilimdalı, bitkilerin gelişim, üreme, metabolizma, gelişim, hastalık ve evrimlerini inceleyen birçok daldan oluşmaktadır. 
zooloji ise hayvanlarla ilgilidir. 
bu bilim dalı, anatomi ve embriyolojinin dalları olan fizyolojiyi de kapsar. 
hayvanların ve bitkilerin genel genetik ve gelişimsel mekanizmaları; moleküler biyoloji, moleküler genetik ve gelişim biyolojisi altında yapılır. 
hayvanların ekolojisi ise davranışsal ekoloji ve diğer dallarla incelenilir. 
hayatın sınıflandırılması çoğunlukla kullanılan sınıflandırma sisteminin adı, rütbe ve iki isim içeren "linnaean taksonomi"dir. 
organizmaların isimlendirilmesi ise "international code of botanical nomenclature , "international code of zoological nomenclature , "international code of nomenclature of bacteria gibi uluslararası anlaşmalarla yapılır. 
bu üç alandaki isimlendirmeyi standart haline getirmeye çalışan draft biocode 1997'de yayımlansa da resmi olarak kabul görmeyi beklemektedir. 
"international code of virus classification and nomenclature ise biocode'un dışında kalmaktadır. 
organizmaların etkileşimleri doğadaki bütün canlılar birbirleriyle etkileşim içindedirler. 
ekoloji, yaşayan organizmaların dağılım ve sıklığıyla birlikte organizmaların aralarındaki ve çevreleriyle ilişkilerini de inceler. 
bir organizmanın çevresi, hem onun doğal ortamını hem de iklim ve jeoloji gibi abiotik faktörlerin toplamını kapsar. 
ekolojik sistemler, birçok düzeyde incelenirler: birey, nüfus, topluluk, ekosistem ve biyosfer. 
tahmin edilebileceği gibi ekolojinin de birçok alt bilimdalı vardır. 
etoloji, hayvan davranışını incelemekle beraber, bazen zoolojinin bir alt bilimdalı olarak görülür. 
etyologlar, özellikle, davranışın evrimi ve doğal seleksiyon gözüyle davranışı anlamakla ilgilidirler. 
bir anlamda, charles darwin ilk etyologtur ki kitabı the expression of the emotions in animals and men'le birçok etyologu etkilemiştir. 
biyocoğrafya, plaka tektoniği, iklim değişimleri, göç ve yer değiştirme gibi konulara özel bir yer vererek organizmaların dünya'ya yayılışını inceler. 
astronomi kökenleri, evrimleri, fiziksel ve kimyasal özellikleri ile gök cisimlerini açıklamaya çalışmak üzere gözleyen bilim dalıdır. 
astronominin sınırlı ve özel bir alanı olan gök mekaniği ile karıştırılmaması gerekir. 
astronomi daha açık bir deyişle, yörüngesel cisimleri ve dünya atmosferinin dışında gerçekleşen, yıldızlar, gezegenler, kuyrukluyıldızlar, kutup ışıkları, galaksiler ve kozmik mikrodalga arka plan ışıması gibi gözlemlenebilir tüm olay ve olguları inceleyen bilim dalıdır. 
evrende bulunan her çeşit maddenin dağılımını, hareketini, kimyasal bileşimini, evrimini, fiziksel özelliklerini ve birbirleriyle etkileşimlerini inceler. 
astronomi terimi eski yunanca'daki astron ve nomos sözcüklerinden türetilmiş olup, «yıldızların yasası» anlamına gelir. 
asteroitlerin ve kuyruklu yıldızların keşfindeki katkıları göz önüne alınırsa, astronomi amatörlerin de hâlen etkin bir rol oynayabildikleri nadir bilim dallarından biridir. 
gök bilimi yeryüzündeki en eski bilimlerden biri olarak kabul edilir. 
arkeolojik bulgular en eski çağlarda bile insanların gök biliminin konuları hakkında bilgileri olduğunu ortaya koymaktadır. 
neolitik çağda insanlar ekinoksların periyodik karakterini, mevsimlerle ilişkisini ve bazı takımyıldızları bilmekteydiler. 
modern gök bilimi gelişimini, özellikle antik çağdaki ve onları izleyen matematikçilere ve ortaçağ’ın sonunda keşfedilmiş gözlem aletlerine borçludur. 
başlangıçta ayrılmaz bir ikili sayılan ve paralel olarak ilerleyen astroloji ve gök bilimi zamanla yollarını birbirlerinden ayırmak zorunda kalmışlardır. 
bir sanatçının yorumu ile güneş sistemi'nin doğuşu. 
antik çağ'da astronomi tarantula nebulası antik çağ'da gök biliminin gelişimindeki önemli hususlar olarak şunlar söylenebilir: astronomi önceleri yalnızca, çıplak gözle görülen gök cisimlerinin gözlemi ve hareketleri hakkındaki öngörülerden oluşuyordu. 
eski zamanlarda gözlemler çıplak gözle yapılıyorsa da o zamanlar günümüzdeki gibi sanayi ve ışık kirliliğinin bulunmayışı insanlara büyük bir avantaj sağlıyordu. 
bu yüzden antik çağda yapılan gözlemlerin günümüzde yapılması neredeyse olanaksız derecesinde zordur. 
eski insanların dairesel tarzda dikmiş oldukları 6.500 yıllık megalitlerin astronomik gözlem amacıyla kullanıldıkları sanılmaktadır. 
eski çağlarda astronomide ilerlemiş uygarlıklardan bazıları, çin, hint, sümer, babil, mısır, toltek, zapotek ve maya uygarlıklarıdır. 
rig-veda'da güneş'in hareketine bağlanan 27 takımyıldızdan ve 13 bölümlü zodyaktan söz edilir. 
mayalar ise teleskopları olmadıkları halde venüs’ün evrelerini ve tutulmalarını tam olarak saptayabilmişlerdi. 
antik yunanlar'ın gök bilimine yaptıkları en önemli katkı, yıldızları kadir derecelerine göre sınıflandırmaya çalışmış olmalarıdır. 
orta çağ'da astronomi kartal nebulasından bir görüntü, yaradılışın sütunları apollo teleskobu ortaçağ’da astronomi bilgilerinin i̇slam bilginlerince geliştirildiği ve bu bilgilerin sonradan batı'ya aktarıldığı görülür[kaynak belirtilmeli]. 
astronomiyi geliştiren bu i̇slam bilginlerinden başlıcaları şöyle sıralanır: ferganî gök cisimlerinin hareketleri üzerine yazılar yazdı, ekliptiğin eğikliğini hesaplamasını sağladığı gözlemlerde bulundu. 
kindî astronomi konusundaki açık düşüncelerini, içerisinde soruların ve cevapların, "hava değişimi", "güneş tutulması", "yıldızların ışınları" tezlerinin bulunduğu 40 bölümden oluşan "yıldızlardaki kanun" adlı kitabında toplamıştır. 
dinaveri i̇ranlı kürt astronom. 
astronomi ve güneş tutulmaları ile ilgili pek çok eser yazdı, dineveri ayrıca yıldızlarla ilgilenen gözlemevi sahibi biri olarak biliniyor. 
battani güneş yılını 365 gün, 5 saat, 46 dakika ve 24 saniye olarak ölçmüş bilim insanı. 
hasib el-mısri mısırlı matematikçi hârizmî astronomi ve usturlab ile ilgili üç eser yazdı. 
farabi büyük filozof ve bilgin. 
khojandi 10. yüzyılın sonunda tahran yakınında bir gözlemevi inşa etti. 
ömer hayyam cetveller hazırladı, takvimi geliştirdi. 
i̇bn-i heysem matematikçi ve fizikçi. 
birûni, yetmiş adet astronomi ve yirmi adet de matematik kitabı bulunmaktadır. 
nasîrüddin tûsî filozof, matematikçi, astronom ve ilahiyatçı; trigonometrinin kurucularından biri olarak kabul edilir. 
gıyaseddin cemşid uluğ bey timur i̇mparatorluğu'nun 4. hükümdarı. 
matematikçi ve astronom. 
ali kuşçu türk astronom, matematikçi ve dilbilimci gök bilimin gelişmesinde devlet adamlarının yapmış olduğu kişisel girişimler de önemli bir yer tutmaktadır. 
selçuklular döneminde yaşamış olan kırşehir emiri caca bey burada kendi adıyla kurmuş olduğu medresede gök bilimin gelişmesine imkân sağlayacak ortamı oluşturmuştur. 
rönesans'ta astronomi kopernik güneş merkezli güneş sistemi modelini fikir olarak ortaya attı. 
kopernik'in fikri galileo ve kepler tarafından savunuldu, geliştirildi ve düzeltildi. 
kepler güneş’in çevresindeki gezegenlerin hareketini belirleyen bir yasalar sistemi olduğunu düşünen ilk kişi oldu. 
çekimi hareket yasalarıyla tanımlayan newton oldu. 
böylece gezegenlerin hareketine makul bir açıklama getiren ilk kişi de o oldu. 
aynı zamanda yansıtıcı teleskobu icat etti. 
teorik astronomi teorik gökbilimciler, analitik modeller ve hesaplamalı sayısal simülasyonlar; her birinin kendine özgü avantajları vardır. 
bir sürecin analitik modelleri, neler olup bittiğine dair daha geniş bir fikir vermek için genellikle daha iyidir. 
sayısal modeller, fenomenlerin varlığını ve aksi halde gözlemlenmeyen etkileri ortaya koyar. 
astronomi teorisyenleri teorik modeller yaratmaya çalışırlar ve sonuçlardan bu modellerin gözlemsel sonuçlarını tahmin ederler. 
bir model tarafından öngörülen bir fenomenin gözlemlenmesi, gökbilimcilerin, fenomeni en iyi tanımlayabilen model olarak çeşitli alternatif veya çelişkili modeller arasında seçim yapmalarını sağlar. 
teorisyenler ayrıca yeni verileri hesaba katmak için modeller oluşturmaya veya değiştirmeye çalışırlar. 
veriler ve model sonuçları arasında bir tutarsızlık olması durumunda, genel eğilim, verilere uyan sonuçlar üretmesi için modelde minimum değişiklikler yapmaya çalışmaktır. 
bazı durumlarda, zaman içinde büyük miktarda tutarsız veri bir modelin tamamen terk edilmesine yol açabilir. 
günümüzde astronomi astronomi 19. ve özellikle 20. yüzyılda baş döndürücü bir hızla ilerlemiştir. 
yakın zamanlardaki keşif ve gelişmelerle ilgili olarak şunlar söylenebilir: teleskopların geliştirilmiş olmasının yanı sıra, diğer bilim dallarındaki ilerlemelerin de gök bilimine yardımcı olmaları sayesinde, evrenin gizleri bir bir açığa çıkmaktadır. 
astronomideki en önemli gelişmelerden biri, tayf ölçümü de denilen spektroskopinin yani yıldız ışığının elektromanyetik spektral analizine başlanmış olmasıdır. 
diğer yıldızların ışıklarının analizi, bu yıldızların ışığının temelde güneş’in ışığından farksız olduğunu, fakat yıldızlar arasında sıcaklık, kütle ve boyut bakımından son derece büyük farklılıklar bulunduğunu göstermiştir. 
evrenin genişlemesi, galaksiler giderek birbirinden uzaklaşmaktadır. 
20. yüzyılın başında diğer galaksilerden ayrı bir birim olarak galaksimizin varlığı kanıtlanabilmiştir. 
ardından hubble yasası ile evrenin bir genişleme içinde olduğu saptanmıştır; galaksiler giderek birbirinden uzaklaşmaktadır. 
kozmolojik termik ışıma ve kimyasal elementler ve izotoplarının maddeden ayrılmasını açıklayan farklı nükleosentez teorileriyle büyük ölçüde astronomi ve fiziğe dayalı olan büyük patlama kuramı yoluyla kozmoloji özellikle 20. yüzyılda büyük gelişmeler göstermiştir. 
20. yüzyılın bu alandaki son gelişmeleri olarak, radyoteleskopların, radyoastronominin, modern bildirişim araçlarının ortaya çıkması sayılabilir. 
bunlar sayesinde, elektromanyetik dalgalarla uzayı aşan parçacıkların spektroskopik analizi yapılabilmiş ve böylece uzak gök cisimleri üzerinde yeni deney türleri olanaklı hale gelmiştir. 
astronominin dalları, alanları, konuları antikçağdaki başlangıç döneminde gök bilimi yalnızca astrometriden, yani yıldız ve gezegenlerin gökyüzündeki konumlarının ölçümünden ibaretti. 
daha sonra kepler ve newton’un çalışmaları gök cisimlerinin kütleçekimi etkisi altındaki hareketlerinin matematik yoluyla öngörülmesini sağlayan gök mekaniğini doğurdu. 
bu iki alandaki çalışmaların çoğu, önceleri, elle yapılan işlemlerden oluşuyordu. 
günümüzde ise bu çalışmalar bilgisayarlar ve fotoğraf aygıtları ile yapılabilmektedir ki; bu da gök cisimlerinin konum ve hareketlerinin çok büyük bir hızla saptanabilmesini sağlamaktadır. 
bu yüzden modern astronomi daha ziyade gök cisimlerinin fiziksel doğasını gözlemlemeye ve anlamaya yönelmiştir. 
20. yüzyıldan itibaren profesyonel gök bilimi iki alana ayrılma eğilimi göstermiştir : gözlemsel astronomi ve teorik astrofizik. 
gök bilimcilerin çoğunun her iki alanda da çalışıyor olmasıyla birlikte, profesyonel astronomlar giderek bu iki alandan birinde uzmanlaşma eğilimi göstermektedirler. 
gözlem gök bilimi esas olarak verilerin elde edilmesiyle ilgilenir. 
teorik astrofizik ise esas olarak gözlemlenen fenomenleri anlamaya ve öngörülerde bulunmaya çalışır. 
teorik astrofizik gözlem astronomisine bir tamamlayıcı etken olarak astronomik oluşumları açıklamaya çalışır da denilebilir. 
gök biliminin bir dalı olan astrofizik, yıldızların gözlemiyle sınıflandırılan fiziksel fenomenleri tanımlar, belirler. 
günümüzde gök bilimcilerin hepsi de belirli bir astrofizik bilgisine sahiptirler ve gözlemleri de hemen hemen her zaman, yine astrofizik bağlamında incelenir. 
bununla birlikte, kendilerini yalnızca astrofiziği incelemeye vermiş araştırmacılar da yok değildir. 
astrofizikçilerin çalışması astronomik gözlem verilerini analiz etmek ve onları fiziksel olgulara indirgemektir. 
astrofiziğin bir dalı olan kozmoloji, evreni fiziksel bir sistem olarak inceler; yani evrenin doğuşu ve büyümesi, evrimi, gökcisimlerinin fiziksel ve kimyasal özellikleri ve konumlarının hesaplanması ile ilişkilidir. 
astronomi gözlemleri salt astronomi ile ilişkili değildir; aynı zamanda genel görelilik kuramı gibi fizikte çok önemli yeri olan kuramların sınanması için de gözlemsel veri sağlar. 
kullanılan inceleme yöntemi, amaç ve konuya göre birbiriyle iç içe olan, genel gök bilimi, astrofizik ve uzay bilimleri gibi birçok dala ayrılır. 
gök biliminde inceleme alanları aynı zamanda şu iki kategoride ele alınır: konuya göre astronomi. 
genellikle uzayın bölgelerine göre ve ilgili meselenin tiplerine göre dallara ayrılır gözlem tarzına göre astronomi. 
saptanan partiküllerin tipine veya dalga genişliğine göre dallara ayrılır. 
astronominin alt alanları arkeoastronomi: i̇nsanların geçmişte gökyüzü ile ilgili olayları nasıl inceleyip yorumladıklarını araştıran alt alandır. 
arkeoastronomi; arkeoloji, antropoloji, etnografya bilimleri ile ortak çalışır. 
astromatematik: gök cisimlerinin yörüngeleri ile ilgili hesaplamaları yapar. 
ayrıca gözlemlerden elde edilen sayısal verilerin yorumlanması da bu alt alanın konusudur. 
gök mekaniği olarak da adlandırılır. 
astrofizik: gök fiziği olarak da adlandırılan bu alt alan, gök cisimlerinden yayılan elektromanyetik dalgalardan elde edilen verileri yorumlar. 
ayrıca gök cisimleri ve yıldızlar arası ortamdaki madde-ışınım etkileşimi de bu alt alanın konusudur. 
astrokimya: gök cisimlerinin ve yıldızlar arası ortamın kimyasal yapısını inceleyen alt alandır. 
astrobiyoloji: evrendeki olası yaşam formlarının oluşum ve gelişimlerini inceleyen alt alandır. 
astrojeoloji: gezegenlerin, doğal uyduların, gök taşı vb. 
gök cisimlerinin yapılarını ve oluşumlarını inceleyen alt alandır. 
doğa, en geniş tanımıyla doğal, fiziksel, maddi dünya, ve aslında tüm evrendir. 
doğa, fiziksel dünyanın olgusuna ve genel olarak yaşamada işaret edebilir. 
doğayı incelemek doğa bilimlerinin kategorisidir. 
i̇nsanlar doğanın bir parçası olmasına rağmen, insan aktivitesi genellikle diğer doğal olaylardan ayrı bir alanda yani sosyal bilimler olarak kategorize edilir. 
bugün sözcüğün çeşitli kullanımları içinde 'doğa', genellikle jeolojiyi ve vahşi yaşamı ifade eder. 
doğa, canlı bitki ve hayvanların genel alanına ve bazı durumlarda cansız nesnelerle ilişkili süreçlere, yani belirli türlerin varoluş şekline ve dünya'nın hava durumu ve jeolojisi gibi kendi uyumlarının değişmesine atıfta bulunabilir. 
genellikle "doğal çevre" ya da vahşi doğa ve genel olarak insan müdahalesi ile önemli ölçüde değiştirilmemiş ya da insan müdahalesine rağmen devam eden şeyler anlamına gelir. 
örneğin, üretilen nesneler ve insan etkileşimi, "insan doğası" veya "doğanın tamamı" olarak nitelendirilmedikçe doğanın bir parçası olarak kabul edilmez. 
günümüzde hala bulunabilen bu daha geleneksel doğal kavramı, doğal, ve yapay arasında bir ayrım anlamına gelir. 
yapay, insan bilinci veya zihni tarafından ortaya çıkarılan şey olarak anlaşılır. 
özel bağlama bağlı olarak "doğal" terimi, doğal olmayan veya doğaüstü olanlardan da ayırt edilebilir. 
şu anlık evrende tek karbon temelli yaşam formuna ev sahipliği yapan, ve birçok bilimsel araştırma alanına çalışma konusu olmuş bir gezegen. 
dünya, güneş sistemi'nde beşinci büyük hacmine sahip ve güneş'e yakınlıkta üçüncü sırada olan bir gezegendir. 
en belirgin iklim özellikleri, birbirlerine zıt iki kutup bölgesinin olması, bu bölgelerin arasında iki nispeten dar ılıman kuşakların ve bir tane geniş ekvatoral bölgesinin olmasıdır. 
jeolojik ve biyolojik süreçler günümüz dünya'sının doğal koşullarının şekillenmesini sağlamıştır. 
dış yüzeyi, kademeli olarak devinim sağlayan tektonik plakalara ayrılmış; iç yüzeyi ise kalın bir manto tabakası ve manyetik bir alan oluşturan, f26 dolu bir çekirdeğe sahiptir. 
çekirdekteki konvektif ve dinamo devinimleri elektirik akımları üretir, bu da dünya'nın jeomanyetik bir alana sahip olmasına neden olur. 
dünya'da bir yılda gerçekleşen yağış seviyesi birkaç bin metreküpten birkaç milimetreküpe kadar değişebilir. 
sahip olduğu toplam suyun 71%'ü tuzlu olan dünya, toplam kara parçasının çok daha fazla olan dev okyanuslara sahiptir. 
aynı zamanda afrika, amerika, avrupa, asya, okyanusya, ve antartika isimlerinde altı ana kıtadan oluşan dünya, büyük adalar ve küçük adacıklardan da oluşur; bunların çoğu kuzey yarımkürede bulunur. 
yer kabuğu, kalın bir plastik gibi, manto tabakasından ve merkezi ise akışkan manto, manyetik bir alan oluşturan demir ve çekirdek ile sarılmıştır. 
atmosferik koşullar, yüzey koşullarını stabilize eden ekolojik bir denge yaratan yaşam formlarının varlığıyla orijinal koşullardan önemli ölçüde değiştirilmiştir. 
enlem ve diğer coğrafi faktörlere göre iklimdeki geniş bölgesel farklılıklara rağmen, uzun vadeli ortalama küresel iklim, buzullararası dönemlerde oldukça istikrarlıdır ve ortalama küresel sıcaklığın bir veya iki derecesindeki değişimlerin, tarihsel olarak ekolojik denge üzerinde büyük etkileri olmuştur. 
jeoloji dünya'yı oluşturan katı, sıvı, ve gaz hallerindeki maddenin formunu, dinamiğini ve özelliğini inceleyen bilim alanıdır. 
jeoloji, dünya materyalinin bileşimi, yapısı, fiziksel özellikleri, dinamikleri ve geçmişi ile bunların oluşma, taşınma ve değişme süreçleri üzerinde durur. 
aynı zamanda mineral ve hidrokarbon çıkarımı, doğal tehlikeler bazı jeo-teknik mühendislik alanları hakkında bilgi, geçmiş iklimler ve ortamları anlama açısından da bu bilim alanının bilgisi kullanılır. 
dünya'nın jeolojik evrimi tektonik plaka hareketleri. 
bir alanın jeolojisi, kaya birimleri biriktirilip yerleştirildikçe ve deformasyon süreçleri, şekil ve konumlarını değiştirdikçe zamanla gelişir. 
bir alanın jeolojisinde kayalık oranı, deformasyon süreçleri zamanla gelişir. 
kaya birimleri önce yüzeye birikerek veya üstteki kayaya girerek yerleştirilir. 
çökeltiler, dünya'nın yüzeyine yerleştiğinde ve daha sonra sedimanter kayaya karıştığında veya volkanik kül veya lav gibi volkanik malzeme akarken, yüzeyi örtüldüğünde ortaya çıkabilir. 
batholiths, laccoliths, dikes ve eşikler gibi magmatik müdahaleler, üstteki kayaya yukarı doğru iter ve içeri girdikçe kristalleşir. 
i̇lk kayaç dizisi çöktürüldükten sonra, kaya birimleri deforme olabilir veya metamorfize edilebilir. 
deformasyon tipik olarak yatay kısaltma, yatay uzatma veya yan yana hareketin bir sonucu olarak ortaya çıkar. 
bu yapısal deformasyonlar genel olarak tektonik plakalar arasında sırasıyla yakınsak sınırlar, ıraksak sınırlar ve dönüşüm sınırları ile ilgilidir. 
ana maddeler: dünyanın evrimi kuramı, kambriyen öncesi, fanerozoik devir ve i̇nsan evrimi pangea'nın ayrılmasından günümüze kadar geçen sürede kıtaların hareketini gösteren bir animasyon dünya'nın, güneş ve diğer çevre gezegenlerle birlikte 4,54 milyar yıl önce, güneş bulutsusundan oluştuğu tahmin edilmektedir. 
ay yaklaşık 20 milyon yıl sonra oluştu ve başlangıçta erimiş dış tabakası soğudu, katı bir kabuk meydana getirdi. 
oksijen gazının bitkiler tarafından üretilişi ve volkanik aktivite primordial atmosferi yarattı. 
çoğunluğu veya tamamı kuyruklu yıldızların getirdiği h2o molekülü bazlı kristallerden suyu buharını, okyanusları ve diğer su kaynaklarını yarattı. 
plankton isimli bu canlı okyanuslarda, denizlerde ve göllerde yaşar ve en az 2 milyar yıldır çeşitli formlarda var olmuştur kıtalar oluştu, ayrıldı, birleşti ve dünya'nın yüzeyi yüz milyonlarca yıl boyunca tekrar tekrar şekillendi. 
bazı zamanlar bir süper-kıtanın oluşması için ortam sağlandı. 
yaklaşık 750 milyon yıl önce bilinen en eski süper-kıta rodinia parçalanmaya başladı. 
kıtalar, yaklaşık 540 milyon yıl önce dağılan pannonia'yı, sonra da yaklaşık 180 milyon yık önce dağılan pangea'yı oluşturmak için birleşti. 
"kartopu dünyası" hipotezine göre: neo-proterozoik dönemde, dünya'nın ortalama sıcaklığı aniden düştü ve buz tabakaları, dünya'nın üçte ikisini kapladı. 
kambriyen'den 530–540 milyon yıl önce ise, çok hüçreli yaşam formları çoğalmaya başladı ve kambriyen'den bu yana beş kitlesel yok oluş yaşandı. 
son kitlesel yok oluş ise 66 milyon yıl önce, memeliler gibi küçük hacimli & kütleli hayvanların kurtulduğu ancak kanatsız dinozorların ve diğer dev sürüngenlerin yok olmasına yol açtığı dev bir göktaşının yeryüzüne çarpması oldu. 
son 66 milyon yıl içerisinde ise memelilerin yaşamı daha çeşitlilik ve gelişmişlik gösterdi. 
birkaç milyon yıl önce hominoidea familyasından bir grup canlı, afrika'da, savanların önlerini görmelerine engel olması sebebiyle dik durma yeteneği kazandı ve ilk homo erectus grubundan canlıların gelişmesine vesile oldu. 
bu canlılar yaşama daha fazla adapte olamayıp yok oldu, ancak modern homo sapiens'e evrilen yolda "ata" görevi üstlendiler. 
günümüz homo sapiens'inin gelişme zincirinde ikinci sıçrama tarım ile gerçekleşti. 
üçüncü sıçrama ise düşünmeyi sistematik hale getirerek felsefeyi icat etme ile oldu. 
bu tarz önemli dönemlerden geçen ve zamanla bu gelişmişlikleri "medeniyet" çatısı altında toplayan i̇nsanoğlu, dünya'yı, önceki yaşam formlarından daha hızlı etkiledi. 
binlerce yıl içerisinde homo sapiens; bilgiye hükmederek, tüm canlı / cansız varlıkların doğasını değiştirebilecek beyin yapısına evrildi. 
bu konu hakkında, harvard üniversitesi'nden e.o. 
wilson gibi bazı bilimciler, biyosferin i̇nsanlar tarafından aldığı tahribat sebebi yüzünden önümüzdeki 100 yıl içinde tüm türlerin yarısının yok olmasına neden olabileceğini tahmin etti. 
mevcut nesli tükenme olayının kapsamı; halen biyologlar tarafından araştırılmakta, tartışılmakta ve hesaplanmaktadır. 
atmosfer ve iklim mavi ışık, atmosferdeki gazların dağılması ve sıkıştırılması ile oluşan bir etkidir dünya atmosferi, ekosistemin sürdürülmesinde kilit bir faktördür. 
dünya'yı saran ince gaz tabakası kütleçekimi ile yerinde tutulur. 
atmosfer çoğunlukla azot, oksijen, su buharından oluşur, ve çok daha az miktarda karbondioksit, argon, vb. 
maddeler ve atmosferik basınç bulundurur. 
ozon tabakası, güneş ışınlarının yüzeyde oluşturduğu ultraviyole radyasyon miktarının indirgenmesinde önemli bir rol oynar. 
dna, uv ışığıyla kolayca hasar gördüğünden bu tabaka, yaşamı korumaya da yarar. 
atmosfer'in bir diğer yararı da gece boyunca ısıyı korumasıdır. 
böylece hem günlük ölümcül sıcaklıkları, hem gece gelecek dondurucu soğuğu önler. 
karasal hava, sadece atmosferin alt bölümünde görülür ve ısıyı dağıtmak için konvektif bir sistem olarak işler. 
şimşek çakması, insanoğlunu en ürküten doğa olaylarından biridir okyanus akıntıları, özellikle ekvatoral okyanuslardan kutup bölgelerine ısı enerjisini dağıtan büyük su-altı termohalin sirkülasyonunun belirlenmesinde önemli bir faktördür. 
bu akımlar ılıman bölgelerde kış ve yaz arasındaki sıcaklık farklarını hafifletmeye yardımcı olur. 
ayrıca, ısı enerjisinin okyanus akımları ve atmosferi tarafından yeniden dağıtılması olmasaydı, tropik bölgeler çok daha sıcak ve kutupsal bölgeler çok daha soğuk olurdu. 
havanın hem faydalı hem de zararlı etkileri olabilir. 
hortumlar, kasırgalar veya tropikal siklonlar gibi olumsuz hava koşulları, ve büyük miktarda enerji üreterek ve yıkımlar yapar ve bu geri dönülemez sonuçlar doğurabilir. 
bu yüzey vejetasyonları, havanın mevsimsel değişimine bağımlı hale gelmiştir ve sadece birkaç yıl süren ani değişikliklerde ortaya çıkarlar. 
oklahoma'nın merkezinde meydana gelmiş bir kasırga bir bölgenin iklimi, özellikle enlem olmak üzere; bir dizi faktöre bağlıdır. 
benzer iklim özelliklerine sahip yüzeyin enlem bandı bir iklim bölgesi oluşturur. 
ekvatordaki tropikal iklimden kuzey ve güney uçlarındaki kutup iklimine kadar farklı bantlarda farklı iklimler gözlemlenir. 
hava durumu, dünya ekseninin yörünge düzlemine göre hafif açı alması ile oluşan mevsimlerden de etkilenir. 
böylece yaz veya kış boyunca belli bir zaman aralığı boyunca dünya'nın bir yarısı, diğer yarısa kıyasla daha çok güneş ışınlarına maruz kalır. 
bu olay, dünya'nın güneş etrafındaki turu sırasında her yıl tekrar değişir. 
bu döngülerin sonucu olarak güney yarımkürede kış olurken kuzey yarımkürede yaz oluşur. 
hava durumu, çevrede yapılan küçük değişikliklerle kolayca değiştirilebilen kaotik yapıya sahip narin bir sistemdir. 
bu nedenle günümüzün teknolojik ve lojistik yardımlarına rağmen doğru hava tahmini yalnızca birkaç gün için geçerlidir. 
günümüzde iklimin ve hava durumunun insan tahripleri ile değişmesi, dünya çapında iki temel olumsuz etki oluşturuyor: sıcaklıklar her geçen gün, bir önceki ortalamasından daha da yükseklere çıkıyor; ve bölgesel iklimlerde, gözle gözlemlenir & hissedilir anormal değişimler gerçekleşiyor. 
yeryüzündeki suiguazú şelalesi, büyük su kütlesine örnektir, brezilya ve arjantin sınırı bir hidrojen ve iki oksijenden oluşan ve bilinen tüm karbon temelli yaşam formları için büyük önem taşıyan kimyasal bir bileşikdir. 
sıradan kullanımında suyun sadece sıvı formu hafızada canlanır; ancak katı halde veya gaz halde de aktif halde bulunur. 
dünya yüzeyinin %71'ini kaplar. 
dünya'daki su, çoğunluk okyanuslarda olmak üzere, birçok büyük su kütlelerinde bulunur okyanuslar bünyesinde, buzulların ve diğer yüzey sularının %97'sini; nehirler, göller ve göletler gibi diğer kara sularının %0,6'sını bulundururlar. 
ek olarak, dünya sularının bir kısmı biyolojik bedenler ve üretilen ürünler içinde bulunur dolayısıyla toplam dünya sularının %97,6 kadarı tuzlu sulardan, %2,4 kadarı tatlı sulardan oluşmaktadır. 
tatlı suların yalnızca %0,4'ü canlılar alemi tarafından kullanılmaktadır ve bununla birlikte tatlı suların yaklaşık %90 kadarı buzullarda katı halde bulunmaktadır. 
okyanuslar atlantik okyanusu'nun, leblon'daki kıyısı tuzlu suyun büyük bir parçası ve hidrosferin ana bileşenidir. 
dünya yüzeyinin yaklaşık %71'i okyanuslar, ve bu okyanuslarla bağlantılı olan denizler ile kaplıdır. 
bu alanın yarısından fazlasının derinliği 3000 metreden büyüktür. 
ortalama okyanus tuzluluğu oranı binde 35 ppt dir. 
ancak bu bölgeden bölgeye değişmektedir; ve günümüzde en düşük 30, en yüksek 38 ppt olarak ölçülmüştür. 
büyük okyanus bölgeleri kısmen kıtaları, çeşitli takımadaları ve yerkabuğu kriterlerini bulundurur. 
bu bölgeler pasifik okyanusu, atlantik okyanusu, hint okyanusu, güney okyanusu ve arktik okyanusu'dur. 
okyanusların daha küçük bölgelerine deniz, körfez, koy…gibi isimler verilir. 
ayrıca dünya'da, okyanus'la birbirine bağlı olmayan, kara ile çevrili daha küçük tuzlu su kütleleri olan tuz gölleri de vardır. 
tuz göllerinin iki önemli örneği aral denizi ve büyük tuz gölü'dür. 
türkiye'deki tuz gölü'de buna örnektir. 
gündoğumunda mapourika gölü, yeni zelanda westborough şehrinin westborough rezervuarı gölete bir örnektir, massachusetts, abd bir arazi özelliği gereği havzanın dibine yerelleşmiş, çok az ya da hiç devinim halinde olmayan büyük su kütlesidir. 
göller, karanın iç bölümlerinde yer alır ve okyanusla bağlantısı yoktur. 
başka bir su kütlesi olan nehirlere bağlıdır ve onlardan beslenir. 
gölleri barındırdığı bilinen, satürn'ün en büyük uydusu titan'da da etan ile dolu göller vardır ve büyük olasılıkla metan içeren bu göller devasa boyutlardadır. 
titan'ın göllerinin etan akan nehirler tarafından beslenip beslenmediği bilinmemektedir, ancak titan'ın yüzeyi çok sayıda nehir yatağı tarafından aşındığı teleskoplara yansımıştır. 
dünya'daki doğal göller genellikle dağlık altında, çatlak bölgelerde veya yakın zamanda buzullaşmış olarak bulunur. 
diğer göller endorik havzalarda veya olgun nehirlerin seyrinde bulunur. 
tüm göller jeolojik zaman ölçeklerinde geçicidir; çünkü yavaş yavaş kayaç tortuları ile dolucak veya nedensiz bir biçimde havzadan dökülecektir. 
gölet doğal veya insan yapımı, genellikle bir gölden daha küçük duran bir su kütlesidir. 
estetik süslemeler için tasarlanmış su bahçeleri, ticari balık yetiştiriciliği için tasarlanmış balık havuzları ve termal enerji depolamak için tasarlanmış güneş paneli havuzları gibi çok çeşitli insan yapımı su kütleleri göletler olarak sınıflandırılmaktadır. 
göletler ve göller akıntılardan akım hızı ile ayırt edilir. 
akarsulardaki akımlar kolayca gözlenirken, havuzlar ve göller termal olarak tahrik edilen mikro akımlara ve orta derecede rüzgarla çalışan akımlara sahiptir. 
bu özellikler bir göleti, dere havuzları ve gelgit havuzları gibi diğer birçok su arazi özelliğinden ayırır. 
nehir. 
yeryüzünün en uzun nehirlerinden biri olan nil nehri, kahire doğal bir su yoludur ve genellikle tatlı suya, okyanusa, göle, denize veya başka bir su kütlesine doğru doğru akar. 
veya olasılığı düşük de olsa bazı durumlarda başka bir su kütlesine ulaşmadan önce basitçe toprağa çekilir ve tamamen kurur. 
küçük nehirlere akarsu, dere, dere, perçin ve çentik gibi isimler verilir. 
küçük nehirlere verilecek birçok isim için coğrafi konum kullanılır. 
bazen bir nehrin bir dereden daha büyük olduğu söylenir, ancak dilde belirsizlik nedeniyle bu her zaman böyle değildir. 
ayrıca bir nehir, hidrolojik döngünün en büyüm parçalarından biridir. 
bir nehir içindeki su genellikle yüzey akışından, yeraltı sularından, doğal buzlardan ve kar paketlerinden depolanan suyun salınması yoluyla yağıştan toplanır. 
dere. 
kayalık ile örtülmüş bir dere, hawaii, abd. 
bir yatak içerisinde belirli bir akıntı hızı ile aka su kütlesidir. 
amerika birleşik devletleri'nde bir su kütlesinin dere statüsü kazanması için 18 metreden daha geniş bir su yoluna sahip olması gerekir. 
dereler, su döngüsünde, yeraltı suyu kapasitesinde, balık ve vahşi yaşam göçü için koridorlar olarak hizmet eder ve büyük öneme sahiptir. 
bir derenin, yakınındaki biyolojik yaşam alanına dere kıyısı denir. 
devam eden holosen neslinin durumu göz önüne alındığında, dereler parçalanmış habitatların birleştirilmesinde ve böylece biyoçeşitliliğin korunmasında önemli bir koridor rolü oynamaktadır. 
derelerin ve su yollarının incelenmesi, hidroloji, dere jeomorfolojisi, su ekolojisi, balık biyolojisi, kıyısal ekoloji ve diğerleri dahil olmak üzere doğa bilimlerinin alt kümelerini içerir. 
ekosistem ve ekoloji. 
lomond gölü, nispeten izole bir ekosistemdir. 
bu gölün balık çeşitliliği ve popülasyonu, çok uzun bir süre değişmeden kalmıştır. 
nikaragua'da, bosawás biyosfer rezervinin bir parçası olan peñas blancas i̇nsan ekosistemine havadan bakış, chicago şehri birbiriyle ilişki kurmaya çalışan, çeşitli biyotik ve abiyotik varlıkların tümüdür. 
yapı ve bileşim, birbirleri ile ilişkili çeşitli çevresel faktörler tarafından oluşturulur. 
bu faktörlerin varyasyonları ekosistemde dinamik değişiklikler başlatmaktadır. 
önemli bileşenlerin bazıları toprak, atmosfer, güneşten gelen ultraviyole, su, ve canlı organizmalardır. 
'ekosistem' kavramının merkezinde; bir canlı organizmanın, ortamdaki tüm canlı / cansız faktörler ile kurduğu ilişkiyi, ve bu ilişkinin nasıl işlediğini temel alır. 
bu konu hakkında ekoloji üzerine çalışmaları ile bilinen bir profesörün, ekolojiyi özetleyecek nitelikte bir sözü vardır: belli bir alandaki tüm organizmaları fiziksel çevre ile etkileşime giren, böylece bir enerji akışı sistemde açıkça tanımlanmış trofik yapıya, biyotik çeşitliliğe ve besin döngülerine yol açan herhangi bir birim bir ekosistemdir. 
eugene odum. 
ekosistem içinde türler, besin zincirinde birbirine bağlı ve bağımlıdırlar. 
kendi aralarında çevreleriyle enerji ve madde alışverişi yaparlar. 
i̇nsan ekosistemi kavramı, insan doğa ikilemine ve tüm türlerin ekolojik olarak birbirine ve aynı zamanda biyotoplarının abiyotik bileşenlerine bağlı olduğu fikrine dayanır. 
ekosistemin daha küçüğüne 'mikroekosistem' denir. 
örneğin bir mikro-sistem, dev bir kaya altında yaşamını sürdüren canlılardır bir makroekosistem ise, havza ile bütün bir ekolojik bölgeyi içerebilir. 
avrupa'nın kayını olan eski bakir ormanı biogradska gora, karadağ vahşi doğa genellikle insan faliyetleri ile değiştirilmemiş alanlar olarak tanımlanır. 
vahşi doğa ekosistemi korular, mülkler, çiftlikler, ulusal ormanlar, ve hatta nehirler, körfezler veya diğer gelişmemiş bölgelerdeki kentsel alanlarda da görülebilir. 
vahşi doğa alanı ve parklarının korunması ile bazı türlerin hayatta kalmasına imkan verildi ve bu gibi ekolojik çalışmalar, türlerin gelişimi ve korunumu bakımından önemli görülür. 
bazı doğa yazarları vahşi alanların, insan ruhu ve yaratıcılığı için hayati önem taşıdığına inanmaktadır. 
bazı ekologlar ise vahşi alanları, dünya'nın kendi kendini idame ettiren doğal ekosisteminin ayrılmaz bir parçası olarak görmektedir. 
ayrıca tarihî genetik özellikleri koruyabilir ve hayvanat bahçelerinde, arboretumlarda veya laboratuvarlarda yeniden yaratılması zor veya imkansız olabilecek yabani flora ve fauna için yaşam alanı sağlayabilirler. 
yaşam, biyoloji ve biyosfer tanımı konusunda küresel bir uzlaşmaya gidilememesine rağmen doğa bilimciler, genellikle yaşamı "biyolojik tezahürünün organizasyon, metabolizma, büyüme, adaptasyon, uyaranlara tepki ve bunların üreme ile nesilden nesle devam etmesi" olarak tanımlar. 
karasal canlıların ortak özellikleri karmaşık sistemlere, karbon ve su bazlı olmalarına, metabolizmalarına, büyüme kapasitesine, uyaranlara cevap vermelerine bağlıdır. 
bu özelliklere sahip bir sistem genellikle yaşam olarak kabul edilir. 
i̇nsan yapımı yaşam analogları da yaşam olarak kabul edilebilir. 
biyosfer, yaşamın meydana geldiği, sırayla biyotik süreçlerin değiştiği veya dönüştüğü dünya'nın dış kabuğunun — kara, yüzey kayaları, su, hava ve atmosfer dahil — bir parçasıdır. 
jeofizyolojik açıdan biyosfer en genel, litosfer hidrosfer ve atmosfer unsurları ile etkileşimleri de dahil olmak üzere tüm canlıları ve ilişkilerini birleştiren küresel ekolojik sistemdir. 
tüm dünya, biyosferdeki çeşitli ortamlarda yaşayan 75 milyar tondan fazla biyokütle içmektedir. 
dünya'daki toplam biyokütlenin onda dokuzu, hayvan yaşamının varlığına çok bağlı olduğu bitki yaşamıdır. 
günümüzde 2 milyondan fazla bitki ve hayvan yaşamı türüne rastlanılmış ve mevcut türlerin ise geçmişten-günümüze gerçek sayısının tahminleri birkaç milyondan 50 milyonun üzerine kadar çıktığı hesaplanmıştır. 
bireysel yaşam türlerinin sayısı sürekli olarak bir dereceye kadar akar, yeni türler ortaya çıkar ve diğerleri sürekli olarak var olmayı sürdürmeye çalışır. 
günümüzde, biyosfer içerisinde toplam tür sayısı hızla azalmaktadır. 
evrim. 
galápagos adaları ispinozlarının coğrafi yalıtımı, bir düzineden fazla yeni türlerin ortaya çıkmasına yol açmıştır i̇nsan evriminde önemli bir ara-geçiş türü olan sahelanthropus tchadensis kafatası fosili i̇nsanoğlu, dünya üzerindeki yaşamların kökenini hep anlamaya çalışmış ve nihai gerçeğin peşinden koşmuştur. 
ancak yıllar süren araştırmalar sonucunda artık, günümüzden oldukça farklı bir ortama sahip olan bir dünya üzerindeki hadean ve arkeyan eonsları sırasında en az 3,5 milyar yıl önce ilk hücrenin meydana geldiği bilinmektedir. 
değişen ortama uyum sağlayamayan veya diğer yaşam biçimleri içinde rekabet edemeyen türler zamanla yok oldu. 
günümüze kadar paleontologların buldukları büyük/küçük milyonlarca fosil, yok olan bu eski türlerin varlığına ispat niteliğinde olmuştur. 
bu mevcût fosillerin dna incelemelerinde, sürekli birbirleri ile bir ortak ataya bağlandıkları gözlemlenince bu araştırma, ilk ilkel yaşam formuna kadar; yaşam pramidinde uzadıkça uzadı. 
neredeyse sınırsız sayıdaki bu çeşitli yaşam biçimleri, evrimsel sürecin bir sonucudur. 
tüm canlılar, ortak atalardan geldikleri için akrabadır. 
homo sapiens ve diğer tüm memeliler, yaklaşık 150 milyon yıl önce yaşamış sivrifaremsi bir canlıdan evrimleşmiştir. 
memeliler, kuşlar, sürüngenler, iki yaşamlılar, ve balıkların ortak atası 600 milyon yıl önce yaşamış su solucanlarıdır. 
tüm hayvanlar ve bitkiler, yaklaşık 3 milyar yıl önce yaşamış bakterimsi mikroorganizmalardan türemiştir. 
biyolojik evrim, canlı nesillerinin ortak atadan değişerek türeme sürecidir. 
yeni nesiller, eski nesillere göre farklılıklar taşır ve ortak atadan uzaklaştıkça çeşitlilik artar. 
bitki yaşamının ilk formları milyarlarlarca yıl önce, güneş'ten gelen enerjiyi sentezleyerek yeni yaşam formlarının oluşması için yol açtı. 
elde edilen oksijen atmosferde bırakıldı ve beraberinde ozon tabakasının meydana gelmesine sebeb oldu. 
küçük hücrelerin, kendilerinden daha büyük hücrelerin içine dahil olması ile ökaryotlar adı verilen daha karmaşık hücrelerin gelişmesine yol açtı. 
mikroplar. 
mikroorganizmalar. 
mikroskobik ölçekte bir lorryia formosa. 
yeryüzünde gelişim gösteren ve ilk yaşam formlarının temellerini oluşturan canlılardan biridir. 
çok hücreli canlılar ile yaklaşık 1 milyon yıl önce tanışıp, günümüze kadar farklı formlarda çok hücreli canlıların içlerinde yaşamlarını sürdürdüler. 
mikroorganizmalar, i̇nsan gözünün göremeyeceği kadar küçük, "mikro" ölçekte olan tek hücreli organizmalardır. 
mikroplara örnek olarak bakteriler, virüsler, archaea ve protista verilebilir. 
bu canlılar, dünya'nın iç katmanları dahil olmak üzere, h2o molekülünün bulunduğu hemen hemen her yerde yaşamlarını sürdürürler. 
en hızlı üreyen yaşam formları arasında yer alan mikroplar, yüksek mutasyon ve yatay gen aktarımı kabiliyetinin kombinasyonu nedeniyle, farklı bir ortama oldukça hızlı bir şekilde ayak uydurarak hayatta kalabilmekteditler. 
aile, toplumun en küçük birimi olarak kabul edilen sosyal bir yapı. 
en küçük olarak kabul edilen bir aile; baba, anne ve çocuktan oluşur. 
çekirdek ailedeki çocukların evlenmesiyle de yeni bir çekirdek aile ortaya çıkar. 
ama aile sözcüğünün bundan daha geniş anlamı da vardır. 
daha çok sayıda akrabadan oluşan birimi, hatta bir soyu ya da sülaleyi tanımlamak için de aile sözcüğü kullanılır. 
"aile" sözcüğü günlük dilde çok değişik grupları tanımlamak için de kullanılır. 
örneğin "bu bir aile toplantısıdır" dendiğinde, o toplantıda yalnızca akrabaların bulunacağı anlaşılır. 
bunlar amcalar, dayılar, teyzeler, halalar, yeğenler ve evlilik bağıyla aileye katılmış kişilerdir. 
bütün bunlar bize, "aile" kavramının her zaman evliliğe ya da ortak atalara dayalı ilişkileri kapsadığını göstermektedir. 
toplumsal bir kurum olan aile yüzyıllar boyunca birçok evrim geçirmiş, aile yapısıyla birlikte akraba ilişkileri, evlilik anlayışı ve genel davranış şekillerinde de birçok değişiklikler görülmüştür. 
geçmişten bugüne geniş aileden çekirdek aileye ve çekirdek aileden de tek ebeveynli aileye doğru bir evrim olduğu bilinmektedir. 
köken bilgisi aile kelimesi dilimize arapça عائلة /‘ā’ile/ kelimesinden geçmiştir. 
türkçede aile anlamında bark, eş, ev, hanedan, familya, karı, kodak, ocak, odbaşı, sülale gibi sözcükler de bulunmaktadır. 
anadolu ağızlarında aile anlamında ayol, ceme, cibi, çanfır, çıba çoluk, genekop, hızan, mahluh, mavul, ocağ, oruk, şenlik, tayfa, tutun, uruk, üdegi gibi sözcükler tespit edilmiştir. 
aile ve evlilik. 
birçok toplumda ailenin temelini evlilik oluşturur. 
hemen bütün ülkelerde ailenin kurulması ve aile birliğinin bozulması yasalarla düzenlenmiştir. 
bugün birçok ülkede evlilikler tekeşlidir. 
bu, evlilik bağının yalnızca bir erkek ile bir kadın arasında kurulabileceği anlamına gelir. 
evlilik, bir erkek ve bir kadın ile kurulabileceği gibi, günümüzde eşcinsel evlilik'lerin yasal olduğu ülkelerde iki kadın ya da iki erkek arasında da kurulabilir. 
bu tür evliliklere monogami denir. 
oysa bazı ülkelerde bir erkek birden çok kadınla, bir kadın birden çok erkekle evlenebilir. 
çokeşli bu tür evliliklere poligami denir. 
bir erkeğin birden çok kadınla evliliğine poligini adı verilir. 
bu tür evlilikte aynı evin içinde her kadının kendi çocuklarıyla birlikte oturduğu ayrı birimler oluşur. 
bu geleneğe bazı asya ve afrika ülkelerinde, özellikle zenginler arasında yaygın olarak rastlanır. 
buna karşılık bazı toplumlarda, örneğin hindistan'daki toda'lar ve nayar'lar arasında kadınların birden çok erkekle evlenmesi olağandır. 
buna da poliandri denir. 
evlilik türleri ve evlilik tanınma toplumdan topluma değişiklik göstermektedir. 
modern toplumda resmi nikahla ve dini nikahla evliliğin yapıldığı görülmektedir. 
evliliğin düğün ve törenlerle yapılması toplumda evlenen kişilerin kabullenişini görmektir. 
aile yapısı zamanla değişim içerisindedir. 
üyelerin sayıları ve aile rolleri toplumdan topluma değişiklik göstermektedir. 
kırsal bölgelerde kuşaklar arası etkileşimin fazla olduğu geniş aileler bulunmaktadır. 
geniş aile anne, baba, çocuk, nine, dede vb. 
aile bireylerinin bulunduğu kişilerden oluşmaktadır. 
geleneksel ailede birden fazla kuşak bir arada yaşamlarını sürdürürler. 
çekirdek aile ise anne, baba ve çocuktan oluşur. 
günümüz de geleneksel aileden çıkıp çekirdek aileye geçen birçok insanın akrabalık ilişkilerinde zayıflama görülmektedir. 
çekirdek aile arttıkça genç nüfusun endüstri merkezlerine göç etmesi de artmıştır. 
türkiye'de aile. 
eski türk toplumlarında aile büyük önem taşırdı. 
tekeşli evlilik temeline dayanan ailelerde kadın ile erkek arasında eşitlik vardı. 
türklerin i̇slam dinini benimsemesinden sonra, ailenin yapısı bu dinin etkisiyle değişti. 
bu ailede erkek, mutlak egemenlik ve dört kadınla evlenebilme hakkı kazandı. 
bu gelenek cumhuriyet dönemine kadar sürdü. 
1926'da kabul edilen türk medeni kanunu, çokeşliliğe son verip tekeşli evliliğe dayanan aile yapısını yasalaştırdı. 
türkiye'nin kırsal kesimlerinde geleneksel geniş aile tipi yaygındır. 
bununla birlikte, özellikle içgöçler ve kentleşme nedeniyle geniş aileler parçalanarak yerlerini çekirdek ailelere bırakmaktadır. 
ancak türk aile yapısına ilişkin belgeler ve araştırma sonuçları bu çeşitliliğe rağmen türk ailesinin temel karakteristiklerini koruduğunu ortaya koymaktadır. 
bunlar; çekirdek aile yapısı, tek eşle evlilik, farklı derecelerde de olsa baba otoritesi, güçlü aile bağları ve akrabalık ilişkileri, yardımlaşma ve dayanışma geleneğidir. 
çekirdek aile. 
çağdaş toplumlarda, yeni evlenen çiftler genellikle baba evinden ayrılarak yeni bir evde yaşamaya başlarlar. 
oysa bundan yüz, iki yüz yıl önce yeni evliler, damadın ya da gelinin ailesin yanında otururlardı. 
anne, baba, kızlar, damatlar, oğullar, gelinler ve torunların aynı çatı altında yaşadığı böyle ailelere geniş aile deniyordu. 
bu gelenek, tarıma dayalı geleneksel yapısını koruyan birçok toplumda bugün de sürmektedir. 
sanayileşmiş çağdaş toplumlarda, özellikle kentlerde geniş aileler yerini giderek küçük ailelere bırakmıştır. 
anne, baba ve evlenmemiş çocuklardan oluşan bu küçük ailelere çekirdek aile denir. 
çekirdek aile, yalnız birey sayısıyla değil yapısıyla da geniş aileden çok farklıdır. 
çekirdek aile, kentlerdeki yaşam ve üretim koşullarına bağlı olarak doğmuştur. 
kırsal kesimde aile, çoğu kez bütün bireylerin birlikte çalışıp birlikte ürettikleri ekonomik bir birimdir. 
ama aile kentlerde bu özelliğini yitirir. 
aile bireyleri, üretimin aile dışında yapılmasından dolayı, ev dışında çalışarak bağımsız hale gelirler. 
bu durum, geniş ailedeki katı alt-üst ilişkilerini ortadan kaldırır ve ailede daha eşitlikçi ilişkilerin oluşmasını sağlar. 
çocukların bilgi ve beceri edinmelerini, toplumla bütünleşmelerini sağlama işlevini üstlenen aile, bireyin geleceğinin bir parçasıdır. 
aile çeşitleri: ataerkil aileler. 
aile içinde otorite babaya aittir. 
kararları baba alır ve uygular. 
soy babadan gelir. 
kadın hakları çeşitli sebeplerden dolayı kısıtlanmıştır. 
kadınların mirastan pay alma hakkı yoktur. 
baba istediği kadar kadınla evlenebilir. 
ailede dinsel ve geleneksel kurallar hakimdir. 
anaerkil aileler: aile içinde otorite anneye aittir. 
kararları anne alır ve uygular. 
soy anneden gelir. 
kadın hakları artmıştır buna karşılık ise erkek hakları kısıtlanmıştır. 
poliandri evlilik yaygındır. 
ailede dinsel ve geleneksel kurallar hakimdir. 
aile reisi sembolik olarak dayıdır. 
modern aileler. 
aile içindeki otorite kadın ile erkek arasında paylaşılmıştır. 
soy hem anadan hem de babadan gelir. 
aile içi iletişim ve genel hayat düzeni karşılıklı eşitlik ilkesine dayanır. 
bu aile tipi çağdaş toplumlarda görülür. 
aile ve boşanma. 
çağdaş bir toplumun getirdiği sorunlar çoğu kez aile yaşamında gerilimlere yol açar. 
bu gerilimler ana babaları boşanmaya kadar götürebilir. 
gelişmiş ülkelerde boşanma oranının giderek artması, çağdaş ailenin başarılı olmadığı görüşünü yaygınlaştırmaktadır. 
dünyanın birçok yerinde, ana babalarının ayrılmasından etkilenen çocukların sayısı sürekli artmaktadır. 
boşanma sonucunda çocukların bakımı anneye ya da babaya kalmaktadır. 
bunun sonucunda son yıllarda anne-çocuk ya da baba-çocuktan oluşan yeni bir aile tipi ortaya çıkmıştır. 
bu beraberlik, boşanma anından başlayıp çocuğa bakan annenin ya da babanın yeniden evlenmesine kadar süren bir ilişkidir. 
boşanmanın insanları evlenmekten caydırmadığı da bir gerçektir. 
boşananların çoğu, genellikle kendileri gibi boşanmış kişilerle yeniden evlenmektedirler. 
ne var ki kadının ve erkeğin ilk evliliklerinden olan çocuklarına, ikinci evlilikten "yeni" çocukların katılmasıyla aile içi ilişkiler daha sorunlu hale gelmektedir. 
modern öncesi toplumlarda evliliklerin bozulmaz bir bağ içinde görülmesi nedeniyle evliliğin sonlanması, çok nadir olaylardan biri olarak görülüyordu. 
bugün ise endüstrileşmeyle birlikte şiddetli geçimsizlikten dolayı boşanmaların arttığı görülmektedir. 
eğitim ; okullar, kurslar ve üniversiteler vasıtasıyla bireylere hayatta gerekli olan bilgi ve kabiliyetlerin sistematik bir şekilde verilmesi. 
eğitim, bireyin doğumundan ölümüne süregelen bir olgu olduğundan ve politik, sosyal, kültürel ve bireysel boyutları aynı anda içinde bulundurduğundan, tanımının yapılması zor bir kavramdır. 
bireylerin toplumun standartlarını, inançlarını ve yaşama yollarını kazanmasında etkili olan tüm sosyal süreçlerdir. 
kişinin yaşadığı toplum içinde değeri olan, yetenek, tutum ve diğer davranış biçimlerini geliştirdiği süreçlerin tümüdür. 
seçilmiş ve kontrollü bir çevrenin etkisi altında sosyal yeterlilik ve optimum bireysel gelişmeyi sağlayan sosyal bir süreçtir. 
eğitim, önceden saptanmış esaslara göre insanların davranışlarında belli gelişmeler sağlamaya yarayan planlı etkiler dizesidir. 
eğitim, bireyin davranışlarında kendi yaşantısı yoluyla kasıtlı olarak istedik değişme meydana getirme sürecidir. 
genellikle resmi, yani kurumsal, eğitimle bir kullanıldığından bağlama göre öğretim, öğrenim gibi kavramlarla sıkça karıştırılmaktadır. 
bu söylemde düşünüldüğünde eğitim kavramı iki genel çatıda tartışılabilir: toplumsal ve kurumsal eğitim. 
etimoloji. 
eğitim, türkçede sözlük anlamı "birinin akla uygun, fiziksel ve moral gelişmesi üzerine etki yaparak çeşitli davranış yatkınlıkları, bilgi ve görgü aşılayarak önceden tespit edilmiş amaçlara göre onun belirli bir yönde gelişmesini sağlamak, terbiye etmek" olan eğitmek kelimesinden türetilmiştir. 
i̇ngilizce ve diğer avrupa dillerinde education/educazione olarak adlandırılır ve semantik açıdan latince educare fiilinden gelir; inşa etmek, ayağa kaldırmak, dikmek manasındadır. 
yurt dışı eğitim: yurt dışı eğitim, genellikle az gelişmiş ya da gelişmekte olan ülkelerden gelişmiş ülkelere yönelen bir öğrenci akımı olarak algılansa da, aslında kendi vatandaşı bulunulan topraklar dışında, dini, dili, kültürü farklı yabancı bir ülkede eğitim almaktır. 
yurt dışı eğitim, dil eğitimi, üniversite eğitimi, yükseklisans eğitimi, mesleki ve kariyer eğitimi gibi temel başlıklar altında gruplandırılabilir. 
türkiye'deki öğrencilerin yurt dışı eğitim konusundaki genel eğilimi amerika ya da almanya'da eğitim almak olarak belirmiştir. 
yurt dışında eğitim almak isteyen öğrencilere, gidilecek ülke konsololuklarında öğrenci vizesi verilerek, o ülkede belirli bir süre,ülkenin haklarından sınırlı olarak yararlanma hakkı tanınmaktadır. 
ancak türkiye'de öğrenim gören yabancı öğrenci de vardır. 
bunların çoğu türki cumhuriyetlerden, ermenistan'dan, i̇ran'dan ya da gürcistan'dan gelmedir. 
toplumsal eğitim. 
bireyin, toplumun bir parçası olarak ailede başlamak üzere çevresindeki sosyal yapıdan aldığı eğitimdir. 
geleneklere, dine, sınıfa vb. 
bağlı olan bu eğitim bireyin değer yargılarının yapısını oluşturur ve bir şekilde toplumun devamını sağlar.daha sonraki yaşamında da beşeri ilişkileri veya öğrenci kariyeri anlamında da aldığı eğitim çok önemlidir. 
topluma yönelik eğitim faaliyetlerinin ortak noktası, okul dışı, bir başka ifadeyle örgün eğitimin dışında kalmasıdır. 
dolayısıyla, sosyal pedagoji; mecburî eğitimini tamamlamış olan veya buna paralel olarak bazı sosyal sorunlu kişiler için, genelde kamu kurum ve kuruluşlarca düzenli, plânlı ve sistemli bir şekilde yürütülen yaygın eğitim faaliyetlerinin bütünüdür. 
kurumsal eğitim. 
eğitimin okullaşmış halidir. 
eğitimin profesyonel bir örgütlenme içinde bireye sağlanmasıdır. 
dünyada eğitimin tarihsel süreci ve yapısı. 
eğitimin başlangıcı genel olarak söz edilecek olursa insanlık kadar eski olsa da bir bilim olarak çok yenidir. 
avrupa'daki modern eğitim sisteminin kökleri orta çağ dönemine kadar gider. 
orta çağdaki okullar öncelikli olarak kiliselere bağlıydı ve din adamı yetiştiriyordu. 
i̇lk üniversitelerin çoğu hristiyan kökenliydi. 
bununla birlikte 1088'de kurulan bolonya üniversitesi gibi laik üniversiteler de vardı. 
günümüzdeki eğitim anlayışı ise amerikan filozof, psikolog ve eğitim reformcusu john dewey'nin fikirlerinden ilham almıştır. 
william james ile birlikte pragmatizm'in de kurucuları arasında yer alan dewey, rousseau ve plato'nun eğitim anlayışlarını eleştirmiş ve eğitimin köhnemiş, eski olguları tekrarla belletmeye değil öğrencinin bir kişi ve vatandaş olarak yaşamına uygulayabileceği bilgi ve becerileri kazandırma amacı gütmesi gerektiğini öne sürmüştür. 
eğitim felsefesi eğitimin bugününü iyi anlamak için eğitimin tarihsel değişimini anlamakta yarar vardır. 
tarih boyunca ortama ve uygulamalara göre değişik egitim tanımları yapılmıştır. 
günümüzde eğitimin insan faaliyetlerindeki etkisi bugüne kadar olan uygulumaların en karmaşık olanıdır. 
genel bir bakışla eğitim bir takım becerilerin öğretim ve öğrenim şeması içerisinde; insan'ın bilgi, sezinleme ve akıl işlevlerini geliştiren faaliyetler ve kavramlar bütünü olarak ele alınmaktadır. 
bu tanım çok soyut olup somut uygulamalar üzerinde anlayış geliştirmeye yardım etmemektedir. 
eğitim felsefesi eğitimin amacı, doğası ve içeriğine ilişkin çalışmalarla ilgilenir. 
bilginin kendisinin olduğu kadar bilen zihnin doğası ve otorite problemleri, eğitim ve toplum ilişkisi gibi konular eğitim felsefesinin konuları arasında yer alır. 
rousseau'nun döneminden bu yana eğitim felsefesi gelişim psikolojisi ve gelişme teorileriyle bağlantılı olmaya devam etmiştir. 
eğitimden beklenen temel amaçlar şunlardır: sivil toplum sorumluluk, fikir ve girişimci eğitimli vatandaşlara dayalıdır. 
her alandaki ilerleme okullaşmanın meydana getirdiği eğitimin kapasitesine bağlıdır. 
bu durumda eğitim bireyin, toplumun ve gelecekteki insanlığın gelişim ve refahını güçlendirmeyi amaçlar. 
eğitimin tek tanımlı olmadığı gerçeğinden dolayı eğitim kavramına birçok değişik boyuttan yakaşılmaktadır. 
birçok boyutun var olmasının temel nedenleri; öğrencinin gelişimsel düzeyinin, öğrenim ortamının etkisinin, aktarılmak istenen bilgi yapısının, öğrenim teorilerinin etkisinin, eğitim teorilerinin etkisinin, göz önünde bulundurulmasıdır. 
bu bağlamda eğitim üzerine konuşulurken okul öncesi eğitim, genel eğitim, meslek eğitimi, hayat boyu öğrenim bireysel eğitim, grup eğitimi, programli eğitim, bilgisayar destekli eğitim, uzaktan eğitim çocuk eğitimi, gelişkin eğitimi, engelli eğitimi, üstün yetenekli eğitimi kavram eğitimi, beceri eğitimi kavramlarını kullanarak hangi olgudan bahsettiğimizi belirtmeliyiz. 
eğitim üzerine fikir oluştururken bu tanımlara dikkat edilmediğinde hatalar oluşmaktadır. 
bir eğitim bakanının türk eğitiminde ezberciliği kaldırıyoruz cümlesi türk eğitim sisteminden kuran kursunu kaldırıyoruz diye yorumlanabilmektedir. 
mesuliyet ve ölçme-değerlendirme. 
eğitim rastgele oluşan bir faaliyet değildir. 
eğitsel faaliyetlerin belli bir amacı vardır ve bu bağlamda planlı bir olgudur. 
eğitimin planlı yapısının bir uzantısı eğitimde mesuliyet kavramını gerektirir. 
bu sebepden dolayı bu iki konunun aynı boyutlarda ele alınması gerekir. 
ayrıca eğitimin amaçları doğrultusunda gelişip gelişmediğini anlamak için eğitsel ölçme ve eğitsel değerlendirme faaliyetleri eğitim yapısının bir parçasını oluşturur. 
plan - mesuliyet - ölçme*değerlendirme birbirlerin tamayesinde belirler. 
eğitim mesuliyeti eğitimde yeniden yapılandırma taraftarlarının üstünde durduğu en önemli konu olarak geçerliliğini devam ettirmektedir. 
eğitim mesuliyeti eğitimin bütün faaliyetlerini kapsamaktadır. 
eğitim faaliyetlerinde etkisi olan birimlerin hangi amaç doğrultusunda sorumlu ve etkili olduğu tam olarak belirlenmesini içerir. 
buna en güzel örnek okul tuvaletlerinde yaşanmaktadır. 
ölçme ve değerlendirme birbiriyle ilişkili ve çok boyutlu kavramlardır. 
eğitsel değerlendirme türkiye'de dar anlamı olan öğrencinin öğrenme seviyesi olarak algılanmaktadır. 
geniş anlamıyla eğitsel değerlendirme eğitimin bütününü kapsamaktadır. 
eğitsel değerlendirme diğer karar verme mekanızmalarında olduğu gibi kalite kontrolü geçerlidir. 
eğitsel değerlendirmemin kalite kontrolü eğitsel geçerlilik ve eğitsel güvenirlik yapıları için sunulan kanıtlarla sağlanmaktadır. 
millî eğitim içinde en yaygın ölçme değerlendirme metodu olarak istatistiksel değerlendirme metotlar grubu kullanılmaktadır. 
türk eğitim kurumlarında klasik ölçme teorisi çok yaygın olarak kullanılmaktadır. 
öğrenci davranıslarını test kitapçığı bağlamında daha güvenilir olarak modelleyen soru cevap teorisi üniversite seçme sınavında değerlendirmelerinde kullanılmaya çalışılmaktadır. 
günümüzün en gelişmiş istatistiksel metodu olan bireysel test sistemi uygulamaları türkiye de bulunmamaktadır. 
müfredat. 
geniş anlamıyla müfredat planlı eğitsel faaliyetlerin bir okul tarafından önceden belirlenmiş bir alan içinde yürütülmesi olarak tanımlanmaktadır. 
[todd, e. a. curriculum development and instructional planning] tyler müfredatı tanımlarken 4 ana soru içinde çalışılması gerektiğini önermektedir. 
hangi eğitimsel amaçlar güdülmekte hangi eğitsel metotlar ile belirlenen amaçlara ulaşılacak belirlenen süre, amaç ve metotların nasıl organize edileceği organize olmuş süre, amaç ve metotların nasıl ölçüleceği belirtilen bu amaç doğrultusunda cumhuriyetin uygulamaları da zaman zaman sekteye uğramış hatta baskıcı olmuştur[kaynak belirtilmeli]. 
fakat türkiye'de birçok uygulama geçici olmuş veya varlığını sürdüren uygulamaların millî birlik içinde normale dönmesini sağlamak her bireyin diğerine vatandaşlık görevidir. 
bilim, neden, merak ve amaç besleyen fiziki evrenin deney, gözlem, düşünce aracılığıyla sistematik bir şekilde incelenmesini de kapsayan entelektüel ve pratik disiplinler bütünü. 
bilimin diğer tüm disiplinlerden en farklı karakteristiği, savunmalarını somut kanıtlarla sunmasıdır. 
ve bu da bilimi en güvenilir bir disiplin olarak günümüze kadar birçok alt dala bölmüş, insanların daha iyi yaşam koşullarına kavuşmasına, bilinmeyen olguları bulmamıza ve yeni şeyler öğrenmemize önayak olmuştur. 
tüm bilim dalları evrenin bir bölümünü kendine konu olarak seçer, deneysel yöntemlere ve gerçekliğe dayanarak yasalar çıkarmaya çalışır. 
einstein bilimi, her türlü düzenden yoksun duyu verileri ile düzenli düşünceler arasında uygunluk sağlama çabası, bertrand russell ise gözlem ve gözleme dayalı akıl yürütme yoluyla dünyaya ilişkin olguları birbirine bağlayan yasaları bulma çabası olarak tanımlar. 
yüzyıllardır insanlığın yeryüzündeki yaşama ortamına duyduğu merak, yaşam standartlarını yükseltecek bir etkinliğe bürünmeye başladı. 
olağan gibi görünen olayları anlama çabası, aslında dünyanın gizemlerle dolu bir yer olduğunu ve bunları çözümlemek gerektiği gerçeğini doğurmuştur. 
geleneksel bilim sadece anlamaya ve çözmeye gereksinim hissetse de, ileri safhalara bölünen bilim türleri sadece çözmeyi değil çözümden öte ilerlemeyi de kapsar. 
geçmişe bakıldığında en önemli sayılan bilim dallarından bazıları matematik, geometri, gök bilimi ve tıptır. 
çok çeşitli matematiksel çözümleme sistemlerinin geliştirildiği ilk zamanlardan bu yana hâlâ yeni formüller, sistemler, kuramlar geliştirilmektedir ki bu da bilimin sürekliliğine bir örnektir. 
bilim deneye çok önem verir ve bilimsel yöntem deneye dayanır. 
bu evre, işlenen konuyu daha inandırıcı kılmanın yanında belirli bir çerçeveye oturtur. 
bir varsayım muhtelif sınamalar sonucunda doğrulanırsa kuram statüsünü alabilir ve temel taş niteliğine bürünebilir. 
bilimin sonsuz bir süreç içinde değişimi yadsınamaz bir durumdur. 
zaman içinde alt dallara bölünen bilim sayısal ve sosyal alanlarda ayrı konulara bürünmüş; fakat nitelik açısından aynı amaca hizmet etmeyi sürdürmüştür. 
antik çağlarda bilim. 
bilimin yazıdan daha önce ortaya çıktığı bilinmektedir. 
bu sebeple, özellikle antik çağlardaki bilimsel buluş, görüş ve keşifleri incelemekte arkeolojinin önemli bir yeri vardır. 
örneğin arkeolojik çeşitli keşiflerin incelenmesi sonrası tarih öncesi çağlardaki ilk insanların çeşitli gözlemler yaptığı saptanmıştır; örneğin mevsimleri takip etmişlerdir. 
afrika'da bulunan ve mö 35000 ile mö 20000 yılları kökenli çeşitli bulgular, zamanı ölçmeye dair çeşitli denemelerin izlerini taşımaktadırlar. 
bununla birlikte teknolojik gelişimin yanı sıra bilimsel etkinliklerin özellikle mö 2500 yılında yoğunlaştığı ve ivme kazandığı tespit edilmiştir. 
bunun özellikle mimari birçok örneği bugün de görülebilir; stonehenge gibi büyük yapılar belirli bilimsel ve teknolojik gelişim, özellikle de çeşitli gelişmiş matematik bilgileri olmaksızın yapılamayacak anıtlardır. 
örneğin bu dönemdeki çoğu yapılar en azından pisagor kuramı olmaksızın yapılamayacak yapılardır; buna ve benzeri diğer bulgulara dayanarak, pisagor kuramının pisagordan binlerce yıl önce insanlar tarafından bilindiği tespit edilmiştir. 
nitekim antik mısırlılar gibi birçok ulusta çok erken tarihlerde matematiksel etkinlikler görülmektedir. 
antik mısırlılar mö 4200 yılında 365 günlük bir takvim üretmiş oldukları gibi, mö 3100 yılı tarihli bir gürzde sayısal olarak milyonları ifade etmek için bir sistemin kullanıldığı görülmüştür. 
antik mezopotamya'da matematiksel etkinlik ve gelişimin varlığı, arkeolojik araştırmalarca elde edilen kil tabletler yardımıyla bilinmektedir. 
mezopotamya'da zaman içinde iktidara gelen farklı krallıkların neredeyse tamamından matematiksel etkinliğin bulguları kalmıştır; mö 3. binyıldan sümerlere ait, mö 2. binyıldan akad ve babillilere ait, mö 1. binyıldansa asurlulara ait. 
bunlara ek olarak daha sonra bölgede hakimiyet kuran perslere ait mö 6. yüzyıldan 4. yüzyıla kadarki bir tarihe ait bulgular da mevcuttur. 
mezopotamya'daki matematiksel etkinlikler çok çeşitlidir ve pratik sorunların ötesine de sıklıkla geçmiştir; lineer ve ikinci dereceden denklemlerin çözümünü içeren cebir çalışmaları ile çeşitli sayı kuramına dair çalışmalar yapılmıştır. 
bunlara ek olarak bu topraklardaki farklı krallıklar tarafından zaman içinde sayı sistemi oldukça geliştirilmiştir. 
sümerliler, antik mısırlıların kullandığına benzer ondalık ekli bir sayı sisteminin temellerini atmışlar ve kullanmışlardır. 
bu sistem daha sonraki dönemlerde farklı iktidarlar tarafından geliştirilmiş, babillilerce 60 bazlı bir sisteme ulaşılmıştır. 
ebers papirüsü antik mısır'daki tıbbî uygulamalar ve bilgileri içeren bir papirüstür. 
papirüste tümörlerin ve apselerin cerrahi tedavisinden, depresyon ve deri hastalıklarına kadar çok çeşitli tıbbî konulara değinilmiştir. 
mö 3. binyılda hint yarımadasında matematikle uğraşıldığı ve matematiksel hesapların yapıldığı bilinmektedir. 
ayrıca bu matematiksel etkinlik büyük oranda ölçüm cetvelleri, ağırlık ve genel olarak ölçümler gibi konuları da içermekteydi. 
bu dönemdeki matematiksel etkinliklerin genel olarak astronomi ile de ilişik olduğu öne sürülmüştür. 
nitekim dini açılar da barındıran, sıklıkla matematik gibi diğer bilim dallarıyla birlikte yapılan astronomi çalışmaları antik çağlarda büyük bir önem ve yer arz etmektedir. 
astonomiyle ilişkili fenomenlerin matematiksel tezahürlerine antik mezopotamya'daki bilimsel etkinliklerde rastlanmaktadır. 
çin'de takvimsel ihtiyaçlara karşılık verecek astronomi faaliyetleri olduğu gibi, mezopotamya'da matematiksel gelişimden yararlanılarak gezegenlerin döngülerine, pozisyonlarına dair hesaplamalar yapılmaktaydı. 
matematiksel gelişimden ayrık bir biçimde astronomi çalışmaları ve anlayışı orta amerika merkezli maya uygarlığında kendisine yer bulmuştur; özellikle takvimsel çalışmalar ve güneş ve ay tutulmalarının hesaplanması önemli yer tutmuştur. 
bunların dışındaki bilimlerin de kökenlerini antik çağda bulmak mümkündür. 
örneğin biyoloji uygarlığın gelişiminden çok önceleri toplumsal anlamda önemli bir rol almış, özellikle tarım açısından çok çeşitli gelişmeler olmuş, insanlar birçok hayvanı evcilleştirmiştir. 
bitkilerin incelenmesi sonucu birçok şey keşfedilmiştir; örneğin arkeolojik bulguların babillilerin hurma ağacının eşeyli ürediğini keşfetmiş, polenlerin eril olduklarını ve polenlerin dişil bitkilere aktarılarak üremenin sağlanabileceğini kanıtlamışlardır. 
antik çağlarda ayrıca biyolojiyle birlikte olarak tıbbi çalışmalar da yapılmış, çin, mısır ve hint yarımadasındaki çeşitli uygarlıklar farklı şifalı bitkileri belirli tıbbi ve anatomik sorunlar için kullanmışlar, bu kullanımlarını zaman zaman yazıyla da ifade etmişlerdir. 
tıbbın yanı sıra, kimya, coğrafya ve jeoloji gibi bilimler de özellikle çin'de büyük ölçüde gelişmiştir. 
bilim ve felsefe. 
i̇lk çağlardaki filozofların dünyayı ve etrafı anlamaya çalışması, merak duyguları, belirli kriterlerin doğmasına ve bunların çeşitli ideolojilere dönüşmesine yol açmıştır. 
bilimin temelleri atılıncaya kadar, tartışma ve deney olgusu insanlar tarafından geliştirilmiş ve bu bir arayış haline dönüşmüştür. 
i̇lk dönemlerde belirgin bir felsefe-bilim ayrımı yoktur ve birçok büyük bilim insanı aynı zamanda filozoftur. 
deneyin ve sonucun klişe haline gelmesi bilimin artık istenilebilir düzeye gelmesini sağlamıştır. 
19. yüzyıla kadar gelişme kateden bilim aslında kendi içinde bir savaş vermiş, birçok özgün araştırmacı, düz mantıkla hareket eden ortaçağ liderlerine yenik düşmüştür. 
aristo'nun fiziğinden daha farklı düşüncelere sahip olan galileo kendi zamanının bilim insanlarıyla ters düşmeye başlamıştı. 
bilim, tarihi sürecinde bu tip sahnelere sürekli tanık olmuş, deney ve gözlem sonucunda çöken kanunların yerini başkaları almıştır. 
gerçek ve varlığın amacını soruşturan felsefe sistematik düşünmeyi gerektirmektedir. 
klasik antik çağ felsefesiyle başlayıp thales, anaksimenes, pisagor, demokritos, gorgias, empedokles, heraklitos, parmanides, sokrates, plotinos, platon ve aristoteles gibi filozoflar, gitgide gelişen ve şekillenen felsefi soruların şekillenmesini sağlamışlardır. 
din odaklı ortaçağ felsefesinde hristiyanlığın kendisine bir aracı olarak kullandığı felsefe, tanrı, bilgi, inanç eksenlerinde yoğun şekilde kullanılmıştır. 
aydınlanma çağı'nda yapılan felsefede akıl ön plana çıkmıştır. 
düşünce sistemindeki temel görüş, insan aklının aydınlattığı kesin doğrulara ve bilgiye doğru ilerlemektir. 
geçiş dönemi felsefesi olarak bilinen rönesans felsefesi, bilimde ve düşünce sistemindeki yeni gelişmelerin yer aldığı bir dönemi kapsar. 
yeniden doğuş manasına gelen rönesans, önceki çağlardan çok farklı bir düşünce sistemine geçişin köprüsü konumundadır. 
bilim ve felsefenin ayrışması modern çağa yaklaşırken iyice belirginleşmiş, bununla birlikte felsefe ile bilim tamamen birbirinden kopmamış ve gerek genel olarak bilimin felsefesi olan bilim felsefesi gerekse bilim dallarının tek tek felsefi yönden incelendiği felsefe dalları varlığını sürdürmekte ve gerek bilim gerekse felsefe alanlarında önemli roller oynamaktadır. 
bilim dallarının gelişimi. 
astronomi ve fizik. 
1569 yılından kalma büyük bir usturlab. 
usturlablar hem astronomi hem de navigasyonda yükseklik ölçmek için kullanılmaktaydılar. 
nikolas kopernik'in güneş merkezli modelini anlattığı başyapıtı de revolutionibus orbium coelestium'dan ortaya attığı modelin bir çizimi. 
gök bilimi, bilim dalları arasında en eski olanlardandır ve özellikle antik çağlarda en yoğun anlamda icra edilen, bilimlerin anası olarak görülen bir bilimdir. 
i̇nsanların gökyüzüne olan ilgisi, yukarıda asılı duran cisimleri incelemeye itmiş ve teleskobun bulunmasıyla bu gözlemler daha etkin bir hâl almıştır. 
babilli olgusal astronomlara nazaran yunan astronomları, matematiksel ayrıntıları özümseyerek bu bilimin gelişmesinde temel noktaları oluşturmuşlardır. 
roma i̇mparatorluğu'nun iktidarı altındaki mısır'da yaşamış olan batlamyus özellikle astronomi tarihi ve genel olarak bilim tarihi açısından önemli bir konuma sahiptir. 
daha sonraları i̇slam astronomları tarafından el-mecisti olarak anılacak olan hè megalè syntaxis yani "büyük derleme" isimli astronomi konulu eseri orta çağ boyunca genel geçer kabul gören astronomi eseriydi ve yazarı olarak batlamyus neredeyse mitik bir statüye getirilmişti. 
batlamyus'un evren modeli geosantrik yani yermerkezciydi ve uzun yıllarca kabul gören bu sistemden güneş-merkezli bir sisteme geçiş tartışmalar doğurmuştur. 
polonyalı bir astronom olan nikolas kopernik, dünyanın ve diğer gezegenlerin, güneş etrafında döndüklerini açıklamış; heliyosantrik yani güneş-merkezli bir sistem ortaya atmıştır. 
copernicus'un sistemini commentariolus isimli bir risale ile arkadaşlarına tanıtmış daha sonra sistemini, papa iii. 
paulus'a ithaf ettiği ayrıntılı bir şekilde başyapıtı sayılacak de revolutionibus orbium coelestium isimli eserinde açıklamıştır. 
bu astronomi biliminde yeni bir dönem açılmasına sebep olmuştur. 
teleskobu geliştirmesi, yaptığı astronomik gözlemler ve kopernik'in sistemine verdiği destek ile tanınan i̇talyan bilim insanı galileo galilei de astronomi ve fizik tarihi için önemli birisidir ve zaman içerisinde modern gözlemsel astronominin babası ve modern fizik biliminin babası gibi atıflara mazhar olmuştur. 
1671'de ilk aynalı teleskobu yapan matematik ve fizikçi isaac newton uğraştığı bilim dallarının gelişmesine çok fazla katkıda bulunmuş diferansiyel ve integral hesabın temellerini atmıştır. 
ayrıca newton'un 5 temmuz 1687'de yayımladığı, doğa felsefesinin matematiksel i̇lkeleri kitabı klasik mekaniğin temellerini oluşturan newton'ın hareket yasaları ve yer çekimi gibi önemli konuları içerir. 
alman teorik fizikçi albert einstein enerjinin ışık hızının karesiyle kütlenin eşit olduğunu e=mc² formülüyle ispatladı.genel görelilik kuramı ve i̇zafiyet teorisi ile kütlenin uzay zamanı büktüğünü ve zaman,mekân,hareketin birbiriyle bağımlı olduğunu ispatlayıp brown hareketi ile atomun varlığını kanıtladı. 
leopold infeld'la birlikte yazdığı fiziğin evrimi kitabı ile kuantum ve mekân gibi konuları içerir. 
kimya. 
demokritos; atomcu düşüncenin öncülerindendir. 
kimya, maddenin yapısını ve davranışlarını inceleyen bir bilim dalıdır. 
fizikokimya, biyokimya, analitik kimya, anorganik kimya ve organik kimya temel dallarıdır. 
tıp gibi pek çok bilim dalının yardımcısı konumunda olan kimya biliminin gıda, ilaç, boya, kozmetik ve tekstil alanlarında kullanımı dolayısı ile, en bilinen dalı organik kimyadır. 
antik çağlarda maddenin belirli temel elementlerden oluştuğu düşünülür ve birçok kültürde bunlar hava, su, ateş ve toprağı içerirdi. 
bununla birlikte antik yunan filozoflardan bir kısmı atom fikrini ortaya atmış ve her şeyin çok küçük yapıtaşlarından meydana geldiğini öne sürmüşlerdir. 
bu filozoflara daha sonra atomcu filozoflar da denmiştir. 
çok eski çağlardan beri insanlar metalürji ile uğraşmakta, çeşitli eşyanın yapımında kimyasal olayları ve bunların sonucu olan ürünleri kullanmaktaydılar; örneğin camdan eşyanın üretiminde. 
orta çağ'a doğru simya geleneği ortaya çıkmıştır. 
simya geleneği kimyanın öncülüdür ve mistisizm, felsefe gibi ögelerle kimyasal çeşitli araştırmaların karışımından ibarettir. 
simyada özellikle iki önemli kavram ve amaç bulunmaktaydı: biri zaman zaman felsefe taşı olarak da anılan ve her türlü maddenin veya metalin altına dönüştürülmesine yardımcı olacak efsanevi bir şey, diğeri ise içen kişiye ölümsüzlük veya çok uzun yaşam vadedecek ölümsüzlük iksiri yani ab-ı hayat. 
bugün musée des arts et métiers isimli fransız müzesinde bulunan, lavoisier'in laboratuvarı. 
zamanla simyaya olan ilgi daha da bilimselleşmiş ve simyadan ayrık olarak kimya bilimi ortaya çıkmıştır. 
modern kimyanın simyadan ayrışması ve temellerinin atılmasında önemli katkıları olan bir isim robert boyle'dur. 
bugün özellikle ismini verdiği boyle yasası ile tanınan boyle atomcu fikriyatı savunan bir bilim insanıydı. 
fransız bilim insanı antoine lavoisier ise kütlenin korunumu kanunu ile gerek kimya gerekse bilim tarihinde önemli bir adım atmış, kimya biliminin babası olarak da anıldığı olmuştur. 
kendisi ayrıca oksijen ve hidrojeni tespit edip adlandırandır. 
19. yüzyılın başına kadar kimyanın, öteki fizik bilimlerin tersine, tümevarım yönünün tümdengelim yönünden daha baskın olması, onun biyolojik bilimlere daha yakın olmasına neden oluyordu. 
ama matematik ve fizik yöntemlerin kimyaya uygulanması sonucu yeni bir bilim dalının, yani fizikokimyanın doğmasında başta wilhelm ostwald, van't hoff ve arrhenius'un payları büyüktür. 
kimyasal maddelerin fiziksel değişimlerini, fiziksel olayların kimyasal maddelerin özeliklerinden yararlanılarak açıklanmasını konu alan ve elektrokimya, kolloid kimyası, çekirdek kimyası ve polimer kimyası gibi kollara ayrılan fizikokimya, bu bilginlerin 1881'de zeitschrift für physikalische chemie adlı bilim dergisini yayımlamalarıyla bilim dünyasında kimyadan ayrı bir dal olarak yerini almıştır. 
i̇nsanların öğrenme ve araştırma merakı zamanla analitik kimyanın doğmasına neden olmuş, bu durum zaman içinde koordinasyon kimyasının ve endüstriyel analitik kimyanın gelişmesine zemin hazırlamıştır. 
analitik metotların keşfi tıp, biyoloji ve genetik alanında kimyanın kullanımını yaygınlaştırmıştır. 
penisilin ve vitaminlerin keşfi ile kimya biliminin insanın yaşam kalitesini artırdığı gerçeğinin yanında gelişen teknolojinin üretim süreçlerinde kullanılmaya başlanması, çevre sorunlarına neden olmuş, bu durum doğal kaynakların ihtiyatsızca sarf edilmesi sonucunu doğurmuştur. 
bu nedenle çevre kimyası ve su kimyası gibi alt bilim dalları da gelişmiştir. 
matematik ve geometri. 
antik çağlardaki bilimsel etkinliklerde matematiğin önemli bir rol oynadığı, eski mısırlılar, mezopotamyalılar, hintler gibi çok çeşitli kavimlerin matematikle uğraştıkları bilinmektedir. 
yunan matematiğinin en önemli isimlerinden olan tales'in geometriyi, mısır'da kaldığı süre içerisinde öğrenmesi ve bu bilimi etrafındakilere öğretmesi sonucunda gelişme devam etmiştir. 
sayıların babası olarak anılan pisagor'un ünlü teoremi onu zamanının en büyük bilim insanları arasında hatırı sayılır bir yere getirmiştir. 
bir yupana i̇nkalarca kullanılan bir tür hesap makinesi. 
araştırmacıların tahminlerine göre bu alette hesaplamalar fibonacci sayıları baz alınarak yapılmaktaydı. 
orta çağ, özellikle hint ve i̇slam matematikçilerinin yoğun çalışmalarına sahne olmuştur. 
499 yılı kadar erken bir dönemde hint matematikçi aryabhata ilk sinüs trigonometrik tablolarını oluşturmuş, cebir, diferansiyel denklemler ve sonsuz küçük değerler için algoritmalar ve teknikler geliştirmiştir. 
12. yüzyılda bir başka hint matematikçi bhaskara ilk kez diferansiyel kalkülüsün ve temel kavramlarının temellerini atmıştır. 
i̇slam bilim insanları da orta çağ'da birçok matematiksel buluş ve keşfe imza atmıştırlar. 
9. yüzyılda el-harezmi hint-arap rakam sistemi ve denklemlerin çözümü üzerine önemli eserler vermiştir. 
nitekim algoritma sözcüğü isminin latinizasyona uğramış hâlinden köken almıştır. 
özellikle cebir alanındaki eski buluşları muhafazası ve getirdiği yeni gelişmeler sebebiyle harezmi zaman içinde cebirin babası olarak anılmıştır. 
12. yüzyılda yaşamış olan bir başka matematikçi ömer hayyam ise öklid'in çalışmalarına eleştiriler getirmiş ve analitik geometri ile öklid dışı geometrinin temellerini atmıştır. 
ayrıca kübik denklemlere genel, geometrik bir çözüm getiren ilk matematikçi de kendisidir. 
orta çağ'da batı'daki en önemli matematikçilerden biri fibonacci'dir. 
fibonacci arap rakam sistemini avrupa'ya tanıtmış ve yaygınlaşmasına önayak olmuş, ve bugün fibonacci sayıları olarak anılan sayı dizisini yaygınlaştırmıştır. 
aslında bu sayı dizisini ilk keşfeden kendisi değildir fakat onun kitabında örnek olarak kullanıldık sonra batı'da ün kazanmıştırlar. 
euler tarafından ortaya atılan königsberg'in yedi köprüsü problemi, graf teorisinin temelini oluşturmuştur. 
17. ve 18. yüzyıllarda batı'da matematik yükselişe geçmiş, birçok önemli matematiksel buluş gerçekleşmiştir. 
i̇skoç john napier doğal logaritmaları araştırmış, kepler gezegensel hareketlerin matematiksel kanunlarını ortaya koymuş, rené descartes bugün hâlen sıkça kullanılan kartezyen koordinat sistemini ve dolayısıyla analitik geometriyi geliştirmiştir. 
alman matematikçi gottfried wilhelm leibniz kalkülüs üzerine birçok çalışmasıyla kalkülüsü geliştirmiş ve bugün kalkülüste kullanılan notasyonun temellerini atmıştır. 
pierre de fermat ve blaise pascal olasılık teorisinin temelini atmışlar ve dolayısıyla ilgili kombinatorik kurallarını keşfetmişlerdir. 
pascal ayrıca pascal teorisi ve pascal üçgeninin geliştiricisi ve isim babasıdır. 
18. yüzyılda matematikçi leonhard euler fonksiyon kavramını ve matematikteki sayısız notasyonu geliştirmiştir. 
sayı teorisi, graf teorisi, geometri gibi çok çeşitli alanlarda önemli eserler vermiş, önemli buluşlara imza atmıştır. 
19. yüzyılda yaşamış olan alman matematikçi carl friedrich gauss ise gerek matematik gerekse diğer birçok bilimde önemli başarılara imza atmış; temel cebir teorisi i kanıtlamış, theorema egregiumu ortaya atmış ve kanıtlamış, karmaşık değişkenli fonksiyonlarda önemli çalışmaları olmuştur. 
yine 19. yüzyılda yaşamış olan george boole isim babası olduğu yeni bir cebir türü olan boole cebirini ortaya atmıştır. 
tıp. 
17. yüzyıldan kalma bir pers elyazmasından bir betimleme. 
bilimin tıp alanındaki ilk gelişmeleri asya kıtasında gerçekleşmiştir. 
hindistan, mısır, çin, i̇ran ve yunanistan'da tıp sistematik bir biçimde gelişmeye başlamış ve bir bilim dalı olarak insanlığın en büyük sorunlarından biri olan sağlık alanındaki gelişmeler yüzyıllar boyu sürmüştür. 
hindistan yarımadasında, i̇ndus vadisi uygarlığından beri tıp ve diş hekimliği mevcuttu. 
nitekim, hint tıbbi geleneği olan ayurveda bugün bile çağdaş tıbbın yanı sıra varlığını sürdürmektedir. 
i̇ngilizlerin hint yarımadasını kolonileştirmesine kadar bölgedeki temel tıp sistemi olan ayurveda, ilk dönemlerinde cıva-kükürt bazlı ilaçlar kullanmıştır. 
bunun dışında, bugün çeşitli tıbbi yararları bilinen zerdeçal gibi çeşitli bitkiler de tedavilerde klasik hint tıbbında kullanılmıştır. 
çin'de antik çağlardan günümüze kadar varlığını sürdüren geleneksel bir tıbbi gelenek mevcuttur. 
taoist hekimlerin yaptığı ampirik hastalık ve rahatsızlık gözlemlerinin ve çin düşüncesinin bir sonucu olan geleneksel çin tıbbı, bitkisel tedavi, akupunktur ve masaj gibi çok çeşitli pratik yöntemlere sahiptir. 
bunların dışında beslenme terapisi ve feng şui gibi zihinsel terapiler de geleneksel çin tıbbında yer almaktadır. 
hipokrates'in hastalara büyü ve batıl inançlarla bezeli bir tedavi sunmak yerine, iyileştirici etkileri kanıtlanmış tedavi yöntemlerine başvurmaya başlaması, tıp biliminde hasta öneminin kavranmaya başlamasına sebep olmuştur. 
i̇lk başlarda bölgelere göre farklılık gösteren tedavi yöntemleri, son iki yüzyıldır modernleşmeye başlamış ve genel anlamda ortak bir çabaya dönüşmüştür. 
avrupa'daki salgınlardan sonra daha fazla gelişme kateden tıp bilimi, günümüzde genetik çalışmalarının gelişmesiyle çok üst düzeylere ulaşmıştır. 
orta çağ boyunca orta doğu başta olmak üzere i̇slam'ın yayıldığı topraklarda birçok önemli i̇slam hekimi yetişmiştir. 
bunlardan biri i̇ranlı razi, nöroşirürji ve oftalmoloji dallarında sıklıkla bir öncü olarak görülmüştür. 
deneysel tıbbın önemini vurgulayan razi ayrıca birçoğuna göre pediatri dalının da babasıdır. 
yazdığı birçok eserde çok çeşitli tıbbi bilgiler aktaran razi ayrıca çiçek hastalığı ile kızamık hastalığını birbirinden ayıran ve açık bir şekilde tanımlayıp, diyagnozunu yapan ilk hekimdir. 
alerji ve immünoloji konularında da ilk eser veren hekim kendisidir. 
bir başka tanınmış müslüman hekim de i̇bn-i sina'dır. 
14 ciltlik başyapıtı el-kanun fi't-tıb isimli eseri tıp açısından bulaşıcı hastalıkların ve cinsel yolla bulaşan hastalıkların keşfi, enfeksiyöz hastalıkların yayılımının önüne geçmek amacıyla karantina uygulamasının ortaya atılması, mikroorganizmaların varlığının varsayılması ve nöropsikiyatri vb. 
birçok keşfi ve buluşu içinde barındırır. 
orta çağ ve sonrasında batı'da önemli tıbbî buluşlar olmuştur. 
garcia de orta tropikal tıbbın öncüsü olarak ortaya çıkıp başta kolera olmak üzere çoğu tropikal hastalığı doğru şekilde tanımlarken, william harvey, batı'da kan dolaşımını doğru ve tam bir şekilde açıklayan ilk batılı olmuştur. 
daha sonraları 19. yüzyılda louis pasteur ilk başarılı kuduz aşısını bulmuş, kendi ismini alacak olan pastörizasyon işlemini de ilk kez ortaya atmıştır. 
louis pasteur aynı zamanda robert koch ve ferdinand cohn ile birlikte mikrobiyoloji dalının babalarından biri olarak kabul edilir. 
1905 yılında nobel ödülü almış olan robert koch aynı zamanda tuberculosis bacillus ve vibrio cholera gibi hastalığa neden olan önemli bakterileri ilk kez izole eden kişidir. 
daha sonra kendi adıyla anılacak olan koch postülatlarını geliştirmiştir. 
gözün anatomisi üzerine, 1200 yılı tarihli bir arapça el yazması. 
biyoloji. 
bir bilim dalı olarak 19. yüzyıla kadar şimdiki alt dallarıyla gelişen biyoloji, canlıların tüm özelliklerini inceleyen bir sistemidir. 
başta insan olmak üzere, bitkileri inceleyen botanik, hayvanları inceleyen zooloji, mikroorganizmaları inceleyen mikrobiyoloji gibi alt dallara ayrılır. 
aristo doğaya dair birçok çalışma yapmış, birçok bitki ve hayvan türünü incelemiş ve kategorize etmiştir. 
aristo'nun görüşleri, kendisinden sonraki bazı bilim insanlarının yaptığı eklerle birlikte özellikle batı'da uzun bir süre otorite olmuştur. 
orta çağ'da özellikle i̇bn nefis, i̇bn cahız ve i̇bn baytar gibi müslümanlar bilim insanları biyoloji dalına katkıda bulunmuşlardır. 
özellikle erken evrim düşünüşüne katkıda bulunmuş olan i̇bn cahız, besin zinciri fikrini de ilk kez ortaya atan kişidir. 
9. yüzyılda yaşamış olan el-dinaveri ise bitki evrimini, bitkilerin gelişimini incelemiş ve kitâb'ün-nebat isimli eserinde birçok türü tanımlayarak botanik bilimine katkılarda bulunmuştur. 
bir başka bilim insanı olan el-nebati'nin öğrencisi olan i̇bni baytar eczacılığa ilişkin bir ansiklopedi hazırlamış ve birçok bitki, yiyecek ve ilacı eserinde tanımlamıştır. 
bu eserin latince çevirisi daha sonra avrupalı bilim insanları tarafından 18. ve 19. yüzyıllarda kullanılmıştır. 
i̇bn nefis pulmoner ve koroner dolaşımı doğru bir şekilde tespit etmiş, metabolizma kavramını tanımlamıştır. 
biyolojinin temellerinden sayılan modern evrim teorisi, charles darwin 'in görüşlerinin üzerine inşa edilmiştir. 
darwin, türlerin kökeni, i̇nsanın türeyişi, ve cinsiyete mahsus seçme, i̇nsan ve hayvanlarda duyguların i̇fadesi eserlerinde görüşlerini belirtmiştir. 
manastırın bahçesindeki bezelyeleri birbirleriyle eşleştirerek genetik bilimin temellerini atan gregor mendel klasik genetik kanunlarının yapıtaşlarını oluşturmuştur. 
auguste comte. 
sosyoloji. 
her ne kadar diğer bilim dallarına oranla görece yeni bir bilim dalı olarak tanımlansa da, sosyolojiyani toplumbilimsel çalışmalar ve gözlemler antik çağlardan beri mevcuttur. 
herodot ve tukididis gibi isimlerin eserlerinde sosyolojik gözlem ve değerlendirmelere rastlamak mümkündür. 
bir erken dönem i̇slam sosyolojisinin varlığına dair çeşitli kanıtlar vardır. 
i̇slam düşünürü i̇bn haldun'un, evrensel tarihi analiz eden yedi ciltlik eserine yazdığı, mukaddime isimli önsözünde çeşitli sosyolojik teorileri ilk kez formüle ederek sosyal felsefede ve bir dal olarak sosyolojinin gelişiminde öncü konumuna gelmiştir. 
örneğin bu eser aracılığıyla i̇bn haldun yeni bir bilim dalı olarak ilm el-ümran bilimini ortaya atmış ve şöyle tanımlamıştır: "bu bilimin ... kendine has bir konusu var yani toplum, ve kendine has sorunları var yani toplumun doğasında birbirini takip eden toplumsal dönüşümler..." ayrıca bu eserindeki düşünceleri ile tarih bilimi ve tarih felsefesi açısından da önemli bir adım atmıştır. 
her ne kadar sosyoloji terimi kendisinden önce kullanılmış olsa da, bağımsız olarak tekrar terimi ortaya atan ve sosyolojiyi 'pozitif bilimlerin kraliçesi' olarak görerek zaman içinde sosyolojinin babası olarak da anılan isim auguste comte'dir. 
bununla birlikte genel olarak comte sosyolojinin kurucusu olarak görülmez. 
batı'daki sosyoloji dalıyla uğraşan ilk isimler genellikle darwin'in evrim kuramından etkilenmiştiler ve özellikle analojik olarak canlı organizma ile toplumu karşılaştırmaktaydılar. 
bu isimlere örnek vermek gerekirse herbert spencer ve lewis henry morgan gibi isimler zikredilebilir. 
19. yüzyılda ve 20. yüzyılın başlarında émile durkheim, vilfredo pareto, ve max weber gibi klasik sosyologlar bilime önemli katkılarda bulunmuşlardır. 
siyaset bilimi. 
niccolò machiavelli'nin floransa, i̇talya'daki heykeli. 
siyaset bilimi çok eski çağlardan beri siyasî faaliyetlerle birlikte gelişim göstermiş, önemli bir sosyal bilim dalı hâline gelmiştir. 
antik hindistan'daki vedik metinlerden, daha sonraki çeşitli budist metinlere kadar birçok metinde siyasete dair incelemeler ve çalışmalar yer alır. 
hint siyasi düşünür çanakya siyasî düşünce, ekonomi ve toplumsal düzen gibi konuları ele alan arthashastra isimli eseriyle tanınır. 
benzeri şekilde antik yunan'da da birçok siyasi fikre rastlanır; gerek homeros, hesiodos ve tukididis gibi erken dönem yazarlarının eserlerinde gerekse eflatun ve aristo gibi filozofların eserlerinde çok çeşitli siyasî fikir ve incelemelere rastlanabilir. 
eflatun devlet isimli eserinde kendince ideal olan siyasi yapılanma ve yönetim biçimini açıklamış ve incelemiştir. 
orta çağ'da farklı siyasî görüşler ve din ile siyaset ilişkilerini ele alan çeşitli eserler ortaya çıkmıştır. 
augustinus'un tanrı'nın şehri eseri gibi eserlerin orta çağ'daki din-siyaset ilişkileri anlayışına katkısı olmuştur. 
orta çağ'da ayrıca i̇slam topraklarında da çeşitli siyasî düşünüşler ve incelemeler olmuştur ve bu çağlardan başlarak siyasetname, ıslahatname gibi adlandırılan farklı yazın gelenekleri ortaya çıkmıştır. 
örneğin 11. yüzyılda nizamülmülk tarafından yazılan siyasetname devlet yönetimi ve devlet işleri konu edilmiştir. 
siyasî yazın ve inceleme geleneği daha sonraki çağlara kadar devam etmiş, örneğin osmanlı devleti'nde yoğun bir siyasetname ve ıslahatname gelenekleri ortaya çıkmıştır, muhyî-i gülşenî, hasan kâfî el-akhisârî, kâtip çelebi gibi isimler doğu'daki siyaset bilimine katkıda bulunmuşlardır. 
i̇talyan rönesansı sırasında yazar niccolò machiavelli yazdığı prens isimli eseriyle siyaset bilimi tarihi açısından önemli bir yere gelmiştir. 
eserde farklı durumlarda iktidara gelen hükûmdarın her duruma göre nelere öncelik tanıması gerektiği, nasıl bir siyaset izlemesi gerektiği açıklanır. 
orta çağ'da ve sonrasındaki dönemde birçok farklı siyasî iktidar biçimi ve devlet yapılanması farklı isimlerce savunulmuştur. 
örneğin fransız hukukçu jean bodin iktidar ve devlet üzerine yazdığı devlet üzerine altı kitap isimli eseriyle tanınmış, mutlakiyetçiliği şiddetle savunmuştur. 
bir bilim olarak siyaset bilimi özellikle 19. yüzyılda akademik anlamda yapılanmaya başlamış, 1880 yılında abd'de ilk siyaset bilimi okulu kurulmuş ve daha sonra 1903 yılında amerikan siyaset bilimi birliği kurulmuştur. 
siyaset bilimi üzerine akademik çalışmalar artarak devam etmiş, birçok farklı üniversitede siyaset bilimi bölümleri açılmıştır. 
psikoloji. 
i̇bn-i sina'nın el-kanun fi't-tıb isimli kitabının 1484 tarihli latince bir kopyası. 
bu eser genel olarak tıbbı konu aldığı gibi içinde klinik psikoloji başta olmak üzere psikoloji de konu edilmiştir. 
bugün psikoloji bilimi içerisinde konu edilen çoğu kavram, olay ve fenomen antik hindistan, çin ve mısır gibi medeniyetlerde de felsefî ilgiye mazhar olmuştur. 
eflatun ve aristo gibi yunan filozoflar da psikolojik çeşitli konulara yazınların ve düşüncelerinde yer vermişlerdir. 
bununla birlikte psikolojide klinik ve deneysel yaklaşımlar orta çağ'daki müslüman bilim insanları tarafından başlatılmıştır. 
akıl hastaneleri olarak tanımlanabilecek ilk kurumlar i̇slam topraklarında 8. yüzyılda ortaya çıkmıştır. 
nitekim müslüman hekimler erken dönemlerden itibaren "akıl hastalığı" olarak tabir ettikleri bozukluklara karşı çeşitli terapiler, uygulamalar geliştirmeye başlamıştır. 
ahmed bin sehl el-belhî beden ve ruh hastalıklarını ayıran ve ayrı ayrı inceleyen, tartışan ilk isimlerdendir; ruhî hastalıkların zaman içinde bedenin hastalanmasına da yol açabileceğini de ortaya atmıştır. 
ayrıca bugün depresyon olarak adlandırılan bozukluğu tanımlamış ve iki tipinden bahsetmiştir: birincisi bir kayıp veya başarısızlık gibi sebeplerden oluşabilen ve psikolojik yollarla tedavi edilebilecek depresyon, diğeri ise sebepleri bilinmeyen fakat muhtemelen fizyolojik sebeplerden olan ve fiziksel tıp yöntemleriyle tedavi edilebilecek olandır. 
psikoloji alanındaki bir başka önemli bilim insanı da i̇bn-i sina'dır. 
i̇bn-i sina, bugün nöropsikiyatrik durumlar olarak tanımlanan halüsinasyon, insomnia, mani, kâbus, melankoli, demans, epilepsi, felç ve tremor gibi birçok durumu incelemiş ve tanımlamıştır. 
filozof rené descartes, batı'da psikolojinin modern felsefi formunun temellerinin oluşmasına katkıda bulunmuştur. 
çeşitli eserlerinde önemli psikolojik meseleleri ele alan descartes kendisi bir hekim olmasa da çeşitli anatomi çalışmaları yaptığı bilinmektedir. 
i̇ngiliz hekim thomas willis ise tıbbî bir disiplin olarak psikolojinin ortaya atılmasında önemli rol oynamış, beyin fonksiyonları doğrultusunda psikolojiye yaklaşım olsun yaptığı yoğun anatomik çalışmalarla olsun psikolojiye büyük katkılarda bulunmuştur. 
ayrıca daha sonraları deneysel psikolojinin gelişiminde john locke ve david hume gibi filozofların büyük etkisi olmuştur. 
modern çağa yaklaşırken ortaya çıkan ve özellikle psikolojik bozukluk durumlarında bir tedavi olarak ortaya çıkan hipnotizma ile frenoloji gibi dallar tartışma konusu olmuş; özellikle de bunların cidden etkili yöntemler olup olmadığı ve herhangi bir bilimsel dayanağının bulunup bulunmadığı tartışılmıştır. 
daha sonraları ortaya çıkan alman deneysel psikoloji hareketi psikolojiye önemli katkılarda bulunmuştur. 
bu zamanda gerçekleşen ve özellikle nörolojik yapıya dair anatomik ve fizyolojik buluşlar psikolojiyi olumlu etkilemiştir. 
alman hekim wilhelm wundt 1879'da ilk deneysel psikoloji laboratuvarını açarak bir ilke imza atmıştır. 
1890'lardan başlayarak avusturyalı hekim sigmund freud ise psikanaliz olarak adlandırdığı yaklaşım ile psikolojiye yeni bir yön kazandırmıştır. 
her ne kadar psikanalizin bilimsel konumu hâlâ tartışmalı olsa da psikanalizin çeşitli önermeleri ve kavramları genel anlamda batı kültüründe önemli bir yer kazanmıştır. 
yine 1890'larda köpeklerde yaptığı deneylerle i̇van pavlov klasik şartlandırmayı başarılı bir şekilde göstermiştir. 
nitekim daha sonraları da insan dışı primatlar, kediler ve köpekler gibi çeşitli hayvanlar psikoloji deneylerinde kullanılmıştır. 
antropoloji her ne kadar antropolojinin kökeni batı'daki aydınlanma süreci ve devamındaki erken dönem modern düşünceleriyle ilişkilendirilse de, bu dönemlerden çok önce bugün antropoloji içerisinde yer alan konulara dair araştırmalar yapılmıştır. 
örneğin el-biruni hint yarımadasının halkları, gelenekleri ve dinleri üzerine birçok araştırmada bulunmuştur ve genel olarak antropoloji alanına girecek çok çeşitli araştırma ve çalışmaları sonucu zaman zaman "ilk antropolog" olarak anılmıştır. 
biruni, orta doğu, akdeniz havzası ve güney asya kültür ve dinleri üzerine önemli mukayeseli incelemeler yapmıştır. 
ayrıca i̇bn haldun ile birlikte biruni bazı akademisyenler tarafından i̇slam antropolojisine yaptıkları katkılar sebebiyle övülmüşlerdir. 
kurumsal olarak antropolojinin gelişimi doğa tarihinden doğmuştur ve ilk dönemlerde özellikle avrupalı güçlerin kontrolündeki kolonilerdeki yaşamın, yerli insanların ve onlarla ilgili olguları araştırılmasını içermiştir. 
antropoloji 19. yüzyılda gelişmiş, özellikle 1860'lardaki bilimsel gelişmelerden, özellikle de biyoloji ve filoloji gibi dallardaki gelişmelerden, etkilenmiştir. 
öncü antropologlardan i̇ngiliz edward burnett tylor, darwin'in evrim kuramını temel alarak antropolojik çıkarımlar yapmış, medeniyetin gelişimiyle idrakın gelişiminin doğru orantılı olduğunu savunmuştur. 
ayrıca çağdaş bazı kırsal veya avcı-toplayıcı halkları evrimsel gelişim açısından geride görüp, primitif yani "ilkel" olarak değerlendirmiştir. 
19. yüzyıl ve 20. yüzyılın başlarında antropoloji görece sosyal anlamda daha az gelişmiş olarak görülen halklar üzerine yoğunlaşmaya devam etti. 
20. yüzyılın ikinci yarısında antropologlar daha üçüncü dünya ülkelerindeki daha kompleks yapılarla ilgilenmeye başlamış, daha sonraları, 1970'lerle birlikte, çağdaş batı ülkelerini antropolojik olarak incelemeye başlamışlardır ki antropoloji için büyük bir adım olmuştur. 
çağdaş avrupa ve kuzey amerika ülkelerinde odaklanan antropoloji çalışmalarında gerek genel olarak toplum, gerekse etnik ve dini azınlıklar konu edilmiştir; bunu da bazıları batılı, kolonileri inceleyen antropolojinin batı'yı inceleyen ve batılı perspektifleri, kanıları batılı olmayanlar sürekli olarak sınanan bir dala dönüşmesi olarak yorumlanmıştır. 
günümüze doğru. 
20. yüzyılın en önemli araştırma alanlarından kuantum mekaniği konulu solvay konferansı'ndan bir fotoğraf. 
fotoğraftaki şahıslar dönemin önemli bilim insanlarıdır ve büyük bir kısmı nobel ödülü de almış isimlerdir. 
a. piccard, e. henriot, p. ehrenfest, e. herzen, th. 
de donder, e. schrödinger, e. verschaffelt, w. pauli, w. heisenberg, r.h. fowler, l. brillouin, p. debye, m. knudsen, w.l. 
bragg, h.a. 
kramers, p.a.m. dirac, a.h. compton, l. de broglie, m. born, n. bohr, i. langmuir, m. planck, m. curie, h.a. 
lorentz, a. einstein, p. langevin, ch. 
e. guye, c.t.r. 
wilson, o.w. 
richardson. 
20. yüzyılın başlarından itibaren bilimdeki ilerlemeler büyük hız kazanmış ve akademik çevrenin, daha elverişli bir araştırma ortamına kavuşması bu ilerlemeyi tetiklemiştir. 
bilimle uğraşmak bir prestij haline gelmeye başlamış ve etkilerini göstermeye başlamıştır. 
alfred nobel'in vasiyeti üzerine 1901'den itibaren verilen nobel ödülleri bilimin prestij yönünü sergiler. 
bu tip ödüllerle, bilime olan teşvik arttırılmakta ve araştırmalar için gerekli paralar sağlanmaya çalışılmaktadır. 
bilimin modernleşmesine katkıda bulunanlar . 
radyolojinin kurucusu olan marie curie'nin bilime yaptığı katkılar kimya alanında büyük yankı uyandırmıştır. 
radyoaktivite alanındaki çalışmaları ona, 1903 yılında fizik alanında ve 1911 yılında kimya alanında nobel kazandırmıştır. 
albert einstein'in alman annalen der pysik dergisinde yayınlanan işığın oluşum ve dönüşümü üzerine bir görüş, molekül boyutlarının yeni bir belirlemesi ve hareketli cisimlerin elektrodinamiği başlıkları altındaki makaleleri fizik bilimi için yeni bir sayfanın açılmasına sebep oluyordu. 
genel görecelik ve özel görecelik, einstein tarafından fiziğe sunulan en karışık ve en gizemli teorilerden sayılır. 
hâlen tartışmalara sebep olsa da yüzyılın en önemli bilim insanlarından sayılan einstein, 1921 de fotoelektrik etki olayına getirdiği açıklama ile nobel ödülü'ne layık görülmüştür. 
20. yüzyıl matematiğinin yönünü değiştiren godel. 
çocukluğundan itibaren matematiğe olan katkıları, carl friedrich gauss'u bu bilimin yapıtaşlarından biri haline getirmiştir. 
gauss, sayılar kuramı, analiz, diferansiyel geometri, jeodezi, manyetizma ve astronomi konularında önemli katkılar yapmıştır. 
matematik alanındaki ilerlemeler, gauss'tan itibaren daha farklı bir hal almaya başlamış ve onun öğrencilerinden olan bernhard riemann'ın oluşturduğu geometri sayesinde izafiyet teorisi gelişmiştir. 
20. yüzyılda srinivasa aiyangar ramanujan 3000'in üzerinde teori geliştirmiş; hipergeometrik seriler, asal sayı teorisi, gama fonksiyonu gibi matematiğin birçok farklı dalında önemli buluşları olmuştur. 
kurt godel'in eksiklik teoremi matematikte çok önemli bir yere sahiptir. 
godel, 20. yüzyılın matematik bakış açısını değiştiren teoremini, principia mathematica gibi dizgelerin biçimsel olarak karar verilemeyen önermeleri üzerine başlığı altındaki doktora makalesinde belirtmiştir. 
genel olarak 20. yüzyılda karmaşıklık teorisi, oyun teorisi, topoloji gibi birçok yeni matematik dalı ve çalışma alanı ortaya çıkmıştır. 
1953 yılında dna'nın yapısını bulan bilim insanları francis crick, james dewey watson ve maurice wilkins, genetik alanındaki gelişmelere büyük katkıda bulunmuşlardır. 
genetik bilgiyi taşıyan dna nın çözümü, yüzyılın en önemli bilimsel çalışmalarından birisidir. 
genetiğin yeni teknolojik şartlarda ilerleme kaydetmesiyle hastalıkların daha oluşmadan tespiti mümkün olabilecektir. 
modernleşmede kullanılan metotlar. 
mikroskop. 
bilimin ilerlemesi ile gerekli mekanizmalar çoğalmış ve yeni metotlar ortaya çıkmıştır. 
neredeyse her alanda kullanılmaya başlanan teknoloji, sayısal bilimlerin en büyük yardımcılarından biri haline gelmiştir. 
son zamanlarda tıp, genetik ve moleküler biyoloji alanında gösterilen ilerlemede teknolojinin payı büyüktür. 
i̇lk zamanlara baktığımızda fizik ve kimya laboratuvarlarında kullanılan basit aygıtlar temel taşların oluşmasına yardımcı oldularsada, yeni dönem biliminin en üst seviyedeki araçları kullanması ilerlemeyi hızlandırmış ve günübirlik hale getirmiştir. 
mikroskopun geliştirilmesiyle oluşturulan elektron mikroskopları bilimsel araç açısından önemli bir ilerlemedir. 
koşulların oluşmasıyla beraber artan sistematik düzen, bilimin ilerlemesine katkı sağladığı gibi insanlık içinde önemli gelişmeleri beraberinde getirmektedir. 
teleskopun ilk günlerinden beridir geçirdiği evrim uzayın derinliklerine ulaşmamızı sağlamış ve karanlık bilinmeyenin içindeki sırları çözmemize yardımcı olmuştur. 
bilgisayar teknolojisinin gelişmesi bilimin fayda alanına giren bir başka sistemler yumağını oluşturur. 
bilgisayar yardımıyla kolaylaşan analizler ve doküman hatlarına kolay şekilde ulaşılması, yapılan bilimsel çalışmalarda zaman kazancını sağlar. 
bu zaman kazancı tıp alanında önemli bir faktördür, hastalıkların teşhisi ve tedavi yöntemlerinin hemen geliştirilmesi çok önemlidir. 
bilimlerin sınıflandırılması. 
mermer aristoteles portresi. 
i̇ngiliz filozof francis bacon'ın portresi. 
bilimlerin sınıflandırılması özellikle bilim felsefesinde önemli bir yer tutmuş, birçok filozof farklı temellerden yola çıkarak farklı bilim tasniflerine ulaşmışlardır. 
gerek eski yunan felsefesi gerekse daha sonra bu felsefenin temellerini geliştiren i̇slam felsefesinin meşşâî ekolünde bilimlerin tasnifi kendisine yer bulmuştur. 
bilimlerin tasnifiyle uğraşan aristoteles en temel bilimin felsefe olduğu, bilimlerinse genel olarak üç ana kategoride değerlendirilebileceğini savunmuştur. 
bu üç kategori teorik, pratik ve poetik bilimler kategorileridir. 
buna göre teorik bilimler kategorisinde metafizik, matematik ve fizik yer alırken, pratik bilimlerde insan fiillerinin yönetimiyle ilgili bilimler yer alır. 
son olarak poetik bilimler kategorisi ile kasıt edebiyattır ve şiir ve retorik gibi bilimleri kapsar. 
stoacılar da bilimlerin tasnifini üç ana kategoriye dayandırırlar, onların öne sürdüğü kategoriler fizik, etik ve mantık kategorileridir. 
aristocu felsefeyi temel alan meşşâî ekolünden i̇bn sina ise bilimlerin benzeri şekilde, iki ana kategoriye ayırır: teorik ve pratik. 
dönemde bilim felsefe ayrışması bulunmadığı için, benzeri şekilde, temelde var olan felsefedir ve teorik felsefe metafizik, matematik ve fizik bilimlerini içerirken, pratik felsefe ev yönetimi, siyaset bilimi ve ahlâk bilimini kapsar. 
meşşâî ekoldeki diğer filozoflar da, örneğin fârâbî ve i̇bn rüşd, bilimler tasnifini benzeri bir şekilde, büyük ölçüde aristocu bir temelde ele almışlardır. 
10. yüzyılda ortaya çıkan i̇slam felsefesi ve bilimlerinde ansiklopedici öncüler olan i̇hvân es-safâ hareketi ansiklopedik külliyatlarını oluştururken ortaya belirli bir bilim tasnifi ortaya koymuş fakat bu tasnifi diğer i̇slam felsefe okullarından farklı olarak salt aristo temelli yapmamışlardır; bu tasnifte aristoteles'in ortaya koyduğu bilim tasnifi sadece etken tasniflerdendir. 
i̇hvân es-safâ'nın ortaya koyduğu tasnif de üç kategori kullanır: pratik-eğitimsel bilimler kategorisi şeriat ve son olarak hakikî felsefe bu kategorilerden ilki bireyin ve toplumun pratik yaşamıyla ilgili bilimlerdir ve eğitimsel bilimleri de içerirler; ahlâk bilimi başta olmak üzere, dilbilimleri, şiir ve aruz gibi edebiyat dalları, kimya ve hesap gibi sayısal bilimler, ticaret ve zanaatlarla birlikte sanatlar bu kategoriye dahildir. 
i̇hvân es-safâ düşüncesinde mistik kuramların önemli bir yere sahip olması sebebiyle büyü, astroloji gibi şeyler de bu kategoride birer bilim olarak sayılmıştır. 
i̇kinci kategori olan konulmuş şeriat dinî bilimleri ve yolları içerir; kur'an ile ilgili bilimler olan tenzil, tevil gibi bilimlerin yanı sıra fıkıh ve ahkam gibi amelî i̇slam bilimleri ve tasavvuf ile rüya yorumu gibi daha mistik dinî yollar. 
hakikî felsefe ise klasik bilimler tasnifi benzeri bir tasnife sahiptir kendi içinde ve dört ana kola ayrılır: matematik, mantık, doğa bilimleri ve ilahiyat. 
filozof francis bacon da bilimlerin tasnifi konusuna değinmiş, bilimleri sınıflandırırken aralarında ilişki kurduğu insanî yeteneklerle temel almıştır. 
buna göre üç temel insanî yetenek "hafıza", "hayal gücü" ve "akıl"dır. 
hafıza tarih bilimlerine denk gelirken, hayal gücü poetik bilimlere akıl ise felsefeye denk gelmektedir. 
ele aldığı temeller sebebiyle bacon'un tasnifi psikoloji bazlı bir tasnif olarak yorumlanmıştır. 
bacon'un ayrımı daha sonraları ortaya çıkan ansiklopedik çalışmaların yanı sıra bilim tasnifi çalışmalarında da etkili olmuştur; örneğin fransız ansiklopedistler bacon'un tasnifini kullanmıştır. 
modern çağa doğru en kapsamlı ve önemli bilim sınıflamalarından biri amerikalı filozof ve bilim insanı c. s. peirce tarafından yapılmıştır. 
peirce bilim sınıflamasında, türlerin sınıflandırılmasında kullanılana paralel bir sistem kurmuştur: dal, sınıf, takım, familya, cins ve tür. 
örneğin 1902 tarihli sınıflandırmasında aritmetik bir bilim olarak teorik dalının, matematik sınıfında yer alan sonsuz koleksiyonlar takımının alt takımlarından biridir. 
bu sınıflandırmada, iki ana dal mevcuttur ve bilim kavramı bu iki ana dala ayrılır: teorik ve pratik. 
daha sonra bu iki dal, başka alt dallara bölünür ve sınıflandırma sınıf ve takımlarla devam eder. 
1903'teki bilimsel sınıflandırması, benzeşmekle birlikte daha farklıdır; tüm ayrışmalar üçlüdür ve özellikle comte'nin bilimsel sınıflamasından etkilenmiştir. 
bugün genel geçer kabul gören bir bilim sınıflaması yoktur; nitekim bazı filozoflar bilim sınıflaması fikri açısından çeşitli sorunlar olduğunu öne sürmüştür. 
bilimlerin sınıflandırılması üzerine çalışmalar ve ilgi de 20. yüzyılın başlarında büyük ölçüde sona ermiştir. 
bilimin öğretilmesinde ve üretilmesinde, idarî birimlerin ayrıştırmasında çağdaş üniversitelerde genelde birkaç ana dal belirlenir ve ilgili bilimler bu dalların altında çalışılır: fen bilimleri, sosyal bilimler, teknoloji ve sanat ile beşerî bilimler; sıklıkla tıp da kendi başına bir dal olarak bu dallaşmada yer alır. 
bilim felsefesi. 
bilim felsefesi, bilim kavramının veya bilim dallarının içeriklerini, temellerini, sonuçlarını, uygulamalarını ve bunlarla ilgili yaklaşımları ve yöntemleri felsefî anlamda irdeleyen felsefe dalına verilen isimdir. 
özellikle bilim tarihinde önemli bir yere sahip olan bilim felsefesi, genel olarak "bilim" kavramı ile ilişkili olabileceği gibi belirli bir bilim dalı ile ilişkili de olabilir. 
bilim felsefesinin daha öznel tanımlanabilmesi de mümkündür; nitekim bilim felsefesi içerisindeki farklı akımlar bilim felsefesini farklı tanımlamışlardır. 
bilim ile felsefenin bilim tarihinin başlarında karışık bir şekilde uygulanması, birçok filozofun aynı zamanda bilim insanları olması ve felsefî eserlerin aynı zamanda bilimsel bulguları, kuramları da barındırması modern çağa doğru son bulmuş ve bilim ile felsefe iyice ayrışmaya başlamıştır. 
bugün anlaşılan anlamda bilim felsefesi de bu ayrışma sonrası, felsefenin ve filozofların bilim kavramını aklî açıdan ele alması ile başlamış denebilir. 
tarih boyunca, bugün bilim felsefesi tarihi ve gelişiminin temelini oluşturan birçok bilim kuramı geliştirilmiştir. 
bunların dışında bilimin mahiyetine ilişkin de farklı akımlar, düşünceler bilim felsefesi tarihinde kendine yer bulmuştur. 
örneğin bazı filozoflar ve pozitivizm gibi akımlar bilimin doğa ve insanî zihinsel çalışmaların bir ürünü olduğunu öne sürerken, bazı filozof ve akımlar ise bundan farklı olarak bilimin zamana, mekâna ve topluma dayanan bir tür insan faaliyeti olduğunu savunmuşlar, örneğin thomas kuhn ve jürgen habermas bir faaliyet olarak bilimin tarihî ve toplumsal ilişkilerine ve bunlardan yola çıkarak yeni bilim tarihi anlayışlarına ve bilim tanımlarına vurguda bulunmuşlardır. 
farklı bilim anlayışlarından özellikle pozitivist anlayış bir süre genel kabul görmüşse de, 20. yüzyılın ikinci yarısında ciddi biçimde sorgulanmış, eleştirilmiş, hakkındaki genel kanı değişiklik göstermiş ve çağdaş pozitivizm bazı aşırı söylemlerinden vazgeçip genelde daha orta yolu benimsemeye başlamıştır. 
nitekim postmodernizmin ortaya çıkışı ve etkileri, modernist pozitivizme karşıdır ve çağdaş bilim felsefesinde önemli bir yere sahiptir. 
bilimsel yöntem, bilimsel bulgular ve bilimler içerisinde kullanılan kavramlar da bilim felsefinin konusu olmuştur. 
örneğin bilimsel kanunların tam olarak ne olduğu, nasıl tanımlanması gerektiği ve eğer varsa gerçek bilimsel kanunların, yanlışlıkla yapılmış objektif olarak genel geçer olmayan genellemelerden nasıl ayrıştırılması gerektiği bilim felsefesi dahilinde tartışılmıştır. 
bilim filozoflarınca bilimin şu özelliklere sahip olduğu belirtilir: bilim olgusaldır. 
bilim, olgulara yönlenerek doğrulanabilir olan ifadeleri inceler. 
bilim mantıksaldır. 
bilimsel ifadeler, mantıksal açıdan doğru çıkarımlar ile ulaşılmış, çelişkisiz ifadeler olmalıdır. 
bilim objektiftir. 
bilim, öznel ifadeler ile değil nesnel ifadeler ile ilgilenir. 
bilim eleştireldir. 
bilimdeki mevcut her kuram yeni olgular ışığından çürütülebilir veya değiştirilebilir; her kuramın yerini başka bir kurama bırakabilir. 
bilim genelleyicidir. 
bilim, tek tek bütün olgular ile ilgili gözlem yapmaz; bunlar ile ilgili genel kurallar ve bağıntılar bulmaya çalışır. 
bilim seçicidir. 
bilim, her türlü olguyla değil yalnızca ilgi alanına giren ve önemli olgular ile ilgilenir. 
bu özelliklerin dışında bilimin bir takım inançlara dayandığı ifade edilir: bilim realisttir. 
buna göre dış dünya özneden bağımsız ve gerçektir. 
bilim rasyonalisttir. 
buna göre dünya anlaşılabilir ve akla uygun bir dünyadır. 
bu nedenle olguları akıl yolu ile kavramaya elverişli bir düzeni vardır. 
bilim nedenselcidir. 
buna göre doğadaki her şeyin bir nedeni vardır, doğadaki bütün olgular arasında neden-sonuç ilişkisi bulunur. 
bilim nicelcidir. 
buna göre var olan her şey ölçülebilirdir. 
bilimsel yöntem çeşitli yeni bilgi edinmek veya bilinen bazı bilgileri doğrulamak veya düzeltmek amacıyla, çeşitli fenomenleri araştırmak için ve geçmişte kazanılmış, öğrenilmiş bilgileri tamamlamak için kullanılan yöntemlerin bütününe verilen isimdir. 
bilimsel yöntem gözlemlenebilir, deneysel ve ölçülebilir kanıtların belirli bazı mantıksal prensiplerle incelenmesine dayanır. 
bilimsel yöntem, oxford i̇ngilizce sözlük'te şöyle tanımlanmıştır: « 17. yüzyıldan beri doğal bilimleri karakterize etmiş, sistemik gözlem, ölçüm, ve deney, ve formülasyon, test etme, ve hipotezlerin değiştirilmesini içeren yargılama metodudur. 
» bilimsel yöntem diğer bazı bilgi edinme yöntemlerinden, bilim, deney ve mantık temelli olmasıyla ayrılır. 
aynı şekilde bilimsel yöntem ile elde edilen bilginin, tekrar edilebilir deneylerden sonra tekrar ulaşılabilir olması gerekir. 
bu açıdan bilimsel yöntem sıklıkla vahiy bazlı olan dinî yöntemden farklıdır; dinî bilgide esas sıklıkla vahiydir oysa vahiy tekrar edilebilir bir deney olmadığı için bilimsel bir yöntem değildir. 
her ne kadar farklı bilim dallarında ve farklı bilgi konularında farklılaşmış, konuya özelleşmiş bilimsel yöntemler kullanılsa da genel bazı noktalar bilimsel yöntemlerin temelini oluşturur. 
genellikle bilim insanları, araştırmacılar belirli bir fenomeni açıklamak adına büyük ölçüde ellerindeki bilgileri kullanarak hipotezler öne sürerler; daha sonra bu hipotezleri test etmek için çeşitli deneyler hazırlarlar ve deneylerin sonucuna göre bir hipotezin doğruluğu veya yanlışlığı ortaya çıkar. 
bazen bir hipotezin doğruluğu belirli deneyler sonucu kabul edilse de; daha sonra yanlış olduğu farklı deneyler yoluyla da kanıtlanabilir. 
bu sebeple her türlü hipotez, sürekli olarak deneylere tabii tutulabilir. 
bilimsel yöntem açısından, bilimsel yöntemler sonucu elde edilen bilgilerin paylaşılması ve arşivlenmesi çok önemlidir zira bu bilgiler ışığında aynı veya farklı yöntemlerle ilgili deney ve testlerin tekrar edilmesi, yeniden üretilebilmesi ve yapılabilmesi bilimsel yöntem sonucu oluşacak bilgi açısından kaçınılmaz bir gerekliliktir - deneylerle aynı sonuç tekrar tekrar üretilebildiğinde hipotez kuram olmaya yaklaşır. 
bilim çevreleri ve camiası. 
bilim camiası birçok farklı bilim dalında uzmanlaşmış, farklı dallarda araştırma yapan birçok bilim insanı ve ilgili kurumlardan oluşmaktadır. 
bilim dalları. 
zaman içinde farklı bilim dalları, veya alanları, özelleşmiş ve gelişmiştir. 
sıklıkla akademik düzeyde bilimlerin dallaşması iki ana kategoride ele alınır. 
doğal fenomenleri araştıran ve inceleyen doğa bilimleri ile toplumu, bireyi ve insanî faaliyetleri ve davranışları araştıran ve inceleyen sosyal ve beşerî bilimler. 
biyoloji, fizik ve kimya gibi bilimler doğa bilimlerine örnekken, sosyoloji ve antropoloji gibi bilimler sosyal bilimlere örnektir. 
bu temel alanlar arasında çok çeşitli ilişkiler olmuş, mühendislik ve tıp gibi bu alanlarla ilişkili birçok uygulamalı disiplin de olduğu gibi özellikle son yüzyılda birçok inter-disipliner dal da ortaya çıkmıştır; sibernetik, ekonofizik ve tıbbi antropoloji gibi. 
matematik bilimi sıklıkla bu iki ana kategoriden farklı üçüncü bir kategori olan formal bilimler kategorisinde yer alır; zira hem doğa bilimlerine hem de sosyal bilimlere yakın ve uzak olduğu birçok nokta mevcuttur. 
matematik, belirli bir bilgi alanının nesnel, dikkatli ve sistematik incelenmesi hususunda doğa bilimlerine yakınken, inceleme yöntemi olarak ampirik yani deneysel yöntemler barındırmaması açısından ayrılır; matematikte edinilen bilgi ampirik yöntemlerle değil de a priori ile doğrulanır. 
formal bilimler kategorisi matematiğin yanında istatistik ve mantık bilimlerini de içermektedir. 
bu iki bilim, matematik ile birlikte, tüm bilimler, özellikle ampirik bilimler açısından önemli bir yere sahiptir; örneğin formal bilimlerdeki çeşitli gelişmeler fiziksel ve biyolojik bilimlerde de büyük gelişmelere sebep olmuştur. 
nitekim formal bilimler hipotez, kuram ve kanunların oluşmasında, hem şeylerin nasıl çalıştığı ve olduğuna yönelik hem de insanların nasıl düşündüğü ve davrandığına yönelik keşif ve tanımlamalarda hayati bir önemi sahiptir. 
sosyal bilimlerin bir ampirik bilim olup olmaması durumu 20. yüzyıldan beri tartışma konusu olmuştur. 
bu tartışmalar etrafında sosyal ve davranışsal dalların bir kısmı bilimsel olmadıkları eleştirileriyle karşılaşmıştır. 
hatta bazı akademisyenler ve bazı siyasetçiler diğer dallara oranla spesifik-olmayan, muğlak veya bilimsel açıdan yersiz buldukları bazı dallar için "bilim" sözcüğünü kullanmaktan kaçınmıştırlar. 
fransızca: académie des sciences'i ziyareti sırasında xiv. 
louis, 1671. kurumlar. 
bilimsel fikir, deney ve bulguların paylaşımı, iletişimi ve tanıtımı gibi amaçları güden bilim topluluklarına rönesans döneminden beri rastlanmaktadır. 
bugüne ulaşmış en eski kurum is i̇talya'daki i̇talyanca: accademia dei lincei'dir. 
1660 yılında i̇ngiliz royal society ve 1666 yılında fransız fransızca: académie des sciences ile başlayarak, ulusal bilim akademileri, toplulukları birçok ülkede bulunan seçkin bilimsel araştırma ve bilgi kurumlarıdır. 
birçok uluslararası bilimsel örgüt, örneğin uluslararası bilim konseyi farklı milletlerin bilim toplulukları, camiaları arasındaki işbirliğini geliştirmek ve önayak olmak amacıyla kurulmuştur. 
yazın. 
bugüne kadar muazzam çeşitlilikte bilimsel yazınlar yayımlanmıştır ve yayımlanmaya devam edilmektedir. 
bilimsel jurnaller üniversitelerde ve diğer çeşitli araştırma kurumlarında yapılan araştırmaların sonuçlarını belgelemek ve iletmekte; bilimsel araştırmaların ve çalışmaların bu sebeple de bilimin arşivsel bir kaydı olma işlevini görmektedirler. 
i̇lk bilimsel jurnaller, journal des sçavans ve ardından gelen philosophical transactions, 1665 yılında yayımlanmaya başlanmıştır. 
o zamandan bu yana düzenli yayınların toplam sayısı durmadan artış göstermiştir ki 1981 yılında yapılan bir tahmine göre yayındaki toplam bilimsel ve teknik jurnallerin sayısı 11.500'dü. 
birçok bilimsel jurnal belirli bir bilim dalını kapsamakta ve o daldaki araştırmaları yayımlamakta, sunmaktadır; araştırmalar normalde bilimsel bir tez formatındadır. 
bilim çağdaş toplumlarda o kadar yaygın ve nüfuzludur ki genellikle başarıların, haberlerin ve bilim insanlarının heveslerinin daha geniş kitlelere aktarılması gerekli görülür. 
bilimsel dergiler, örneğin new scientist veya scientific american, daha geniş bir okuyucu kitlesinin ihtiyaçlarına karşılık vermekte ve bazı araştırma alanlarındaki kayda değer keşif ve gelişmeler dahil birçok popüler araştırma alanın teknik olmayan özetlerini sunmaktadır. 
ayrıca, yüzeysel olarak, bilimkurgu türü, temelde fantastik bir doğaya sahip olsa da, genel olarak toplumun hayal gücünü cezbetmekte ve belki bilimsel yöntemleri değil ama bilimsel fikirleri iletmektedir. 
eleştiriler ve tartışmalar. 
bilim, sözdebilim ve bilim dışı. 
ana madde: sözdebilim. 
kendi başına meşruiyet kazanamayacak olan ve bu sebeple bilim gibi tavır takınarak kendisine meşruiyet kazandırmaya çalışan herhangi bir yerleşmiş bilgi bütünü bilim olarak kabul edilmez; bunlara genellikle sınır-bilim veya alternatif bilim denmektedir. 
bunların en büyük eksikliği, doğal bilimlerde olduğu gibi bilimlerin gelişimine katkıda bulunan, dikkatlice kontrol edilen ve etraflıca incelenip, yorumlanan deneylerden yoksun olmalarıdır. 
bir başka terim de çöp bilimdir. 
çöp bilim aslında meşru, doğru sayılabilecek çeşitli bilimsel teori ve verilerin, yanlış bir şekilde veya hataen karşıt bir tarafı, tutumu savunma amaçlı kullanımıdır. 
terimin kullanımında genellikle ideolojik veya siyasî ön yargı ve etkenler de söz konusudur. 
ticari reklamların çok çeşitli bir kısmı da bu kategoriye düşmektedir. 
son olarak, bu terimlerden ayrı ve farklı olarak, bilimsel fikirlerin iyi niyetli olsa da yanlış, eskimiş, eksik veya fazlasıyla basitleştirilmiş teşhirleri ve tezahürlerine de rastlanılabilir. 
birçok bilgi bütünü ve dalının gerçekten bilim olup olmadığı tartışma konusu olmuştur. 
bu hususta tartışmalar ve fikir ayrılıkları oldukça büyük sayıdadır ve sosyal ve davranışsal bilimler gibi bazı alanlar çeşitli eleştirmenler tarafından bilim dışı olmakla suçlanmıştır. 
farklı alanlardan birçok kişi, örneğin nobel ödülü sahibi fizikçi percy w. bridgman gibi bazı akademisyenler ve örneğin abd senatörü kay bailey hutchinson gibi bazı siyasetçiler, diğer dallara oranla spesifik-olmayan, muğlak veya bilimsel açıdan yersiz buldukları bazı dallar için "bilim" sözcüğünü kullanmaktan kaçınmıştırlar. 
bazı filozoflar da bu açıdan farklı fikirler sunmuşlardır; örneğin karl popper bilimsel yöntemin ve kanıtların varlığını reddetmiştir. 
popper'a göre sadece bir tane evrensel yöntem vardır; olumsuz deneme ve yanılma yöntemi. 
bu, bilim, matematik, felsefe, sanat vs. dahil insan zihninin tüm ürünlerini kapsadığı gibi, hayatın evrimini de kapsar. 
ayrıca popper, eleştirel rasyonalizm ile frankfurt okulu arasındaki sosyal bilimlerin metotolojisini konu alan felsefî bir tartışma olan, pozitivizm tartışmasına da katkıda bulunmuştur. 
felsefi bakış ve odak. 
tarihçi jacques barzun bilimi "tarihteki her inanç kadar fanatik bir inanç" olarak tanımlamış ve insan varoluşu açısından tamamlayıcı olan mânâ düşüncelerini bastırmak amacıyla bilimsel düşüncenin kullanımına karşı uyarmıştır. 
carolyn merchant, theodor w. adorno ve e. f. schumacher gibi birçok çağdaş düşünür 17. yüzyıldaki bilimsel devrimin bilimi doğayı veya hikmeti anlamaya çalışan bir odaktan, doğayı kendi çıkarları için kullanmak odağına kaydırdığını ve bilimin doğayı manipüle edişinin sonunda kaçınılmaz bir şekilde insanları da manipüle etmesine yol açacağını düşünmüşlerdir. 
ayrıca, nicel ölçümlerin bilimin odağında olması, bilimin dünyanın önemli nitel açılarını göremediği eleştirilerine yol açmıştır. 
bilimin icrasında, etik ve çalışma ahlâkının ideolojik bir şekilde reddedilmesinin sahtekârlık, intihal ve veri tahrifi gibi çeşitli formlardaki sonuçları birçok akademisyen tarafından eleştirilmiş ve yerilmiştir. 
filozof bernard rollin, "bilim ve etik" isimli eserinde, etik ve ahlâkın bilim ile ilgisini reddeden ideolojik görüşü inceler ve temel etik anlayışının ve kurallarının öğretilmesinin, bilimsel eğitimin vazgeçilemez ve ayrılmaz bir unsuru olduğunu savunur. 
medya ve bilim tartışması. 
kitlesel medya, birbiriyle yarışan farklı bilimsel iddiaları, bu iddiaların bilimsel camiadaki kabul edilebilirliği ve güvenilebilirliğini tam olarak, kesin bir şekilde yansıtmalarını engelleyen çeşitli baskılara maruz kalmaktadır. 
bilimsel bir tartışmada farklı taraflara ne kadar ağırlık verileceğini belirlemek, tartışmanın konusu hakkında uzmanlık ve bilgiyi gerektirir. 
çok az gazeteci gerçek anlamda bilimsel bilgiye sahip olduğu gibi, belirli bilimsel meseleler üzerine bilgiye sahip olan bir gazeteci bile aniden haberini yapması gereken diğer bilimsel meseleler üzerine az şey biliyor olabilir. 
epistemolojik yetersizlikler. 
psikolog carl jung'a göre her ne kadar bilim doğanın her yönünü, tam olarak anlamaya çalışsa da kullanılan deneysel yöntemler ancak suni ve sınırlı sorular ortaya atacak ve dolayısıyla sadece kısmi cevaplara ulaşılabilinecektir. 
robert anton wilson, bilimin soru sormakta kullandığı araçların ürettiği cevapların sadece kullanılan araçlar açısından anlamlı cevaplar olduğunu ve bilimsel bulguların incelenebileceği tamamen nesnel bir bakış açısının olmadığını öne sürerek bilimi eleştirmiştir. 
bilim ve din. 
roma engizisyonu'nun karşısında galileo. 
bilim ile din arasındaki ilişki, yaşamın gerçeklerine ilişkin yaptıkları açıklamalar doğrultusunda incelenebilir. 
dinsel doktrinler ve nedenler zaman zaman bilimin gelişimini etkilerken, bilimsel bilgiler de dinsel inanışları etkilemiştir. 
din ve bilim, tarih boyunca birbirleriyle sürekli çatışma halinde olan iki düşünme biçimidir. 
genel bir anlamda her ikisi de evreni açıklama amacı güder; fakat kullandıkları yöntemler ve bağlı oldukları dünya görüşleri çok farklıdır. 
bilim, olguları saptama ve açıklamada gözlem ve gözleme dayalı mantıksal düşünmeyi kullanır. 
oysa din, metafizikten pek farklı olmayarak, sevgi, inanç ve duygu ile karışık, olgulardan kopuk bir akıl yürütmeye dayanır. 
dünya görüşü yönünden birine gerçekçi-rasyonalist, ötekisine mistik-rasyonalist diyebiliriz. 
bu karşılaştırmayı daha somut yapmak için, dini oluşturan başlıca özellikleri belirtmeye ve bilimle çatışmaya düştüğü kesin noktayı bulmaya ihtiyaç vardır. 
bütün büyük dinler incelendiğinde şu üç ögenin ya da işlevin yapılarında var olduğu görülür: birtakım ahlak kuralları, belli tapınma biçimleri, metafizik nitelikte bir inançlar sistemi. 
bilimle dinin çatışması sadece son nokta bakımındandır. 
çünkü din bilimin evreni açıklama ve insan için anlaşılır kılma çabasına bu noktada ortak olmuştur. 
din evrenin kökeni, kuruluşu ve işleyişi üzerine birtakım inançlara sahiptir. 
bu inançların her biri dogma niteliğindedir; doğruluğundan şüphe edilmez. 
kaldı ki, dinin söz götürmez bir kesinlikle doğru kabul ettiği metafizik hipotezleri bilimsel yoldan doğrulama olanağı da yoktur. 
örneğin, bu inanç ya da hipotezlerden biri, tanrının varlığı ile ilgilidir. 
hemen bütün gelişmiş dinler belli özellikleri olan bir tanrının var olduğu savına dayanır. 
ne var ki, bu savın ne doğruluğu ne de yanlışlığı gözlem ve deneye başvurularak saptanamaz. 
dinler bu konudaki savlarının doğruluğunu başka yollara başvurarak savunurlar. 
sonuçta böyle bir savın kabulü veya reddi kişisel bir inanç sorunu olarak kalır. 
ne inanan kimse inancının doğruluğunu, ne de inkâr eden kimse inkârını bilimsel yoldan ispat edebilir. 
şu kadar ki, ikisinin birden doğru olması mantıksal açıdan olanaksızdır. 
din, inançlar sisteminde, bilimin tam tersine, düzeltme, gelişme veya herhangi bir değişiklik kabul etmez. 
yanılma olasılığına yer vermediği için kendi kendini eleştiri yoluyla hatalardan arındırma olanağı yoktur. 
dinsel her inanç kesin ve evrensel doğruluk iddiasına dayanır. 
oysa bilimde hiçbir teori kesinlik iddiası gütmez; er geç bir gün değişikliğe uğrama, hatta tümden reddedilme olasılığını gözden uzak tutmaz. 
dinle bilimin çatışması, dinin olgulara dayanmaksızın evreni açıklama yolunda ortaya attığı metafizik öğretilerden vazgeçmediği sürece sürüp gideceğe benzer. 
çünkü bu tür inançları, giderek kapsamını geliştiren bilimsel bulgu ve doğrularla bağdaştırmanın yolu yoktur. 
yale üniversitesi'ndeki tiffany imzalı bir vitraydan ayrıntı: bilim ve din ahenk içinde betimlenmiş. 
kişiler bazında ele alındığında, tarih boyunca bazı düşünürlerin bilim ile dinin uzlaşamaz ve birbirine karşıt uğraşılar olduğunu öne sürdüğü -bu genel olarak bilimin sorgulamaya dayanması, dinin ise sorgulamadan inanmayı gerektirmesinden kaynaklanmaktadır-, bazı düşünürlerin ise aksini iddia ettiği görülmektedir. 
özellikle 19. yüzyılın belirli dönemlerinde din ile bilimin birbirine muhalif olduğu görüşü kazanmıştır. 
bu dönemlerde geliştirilen muhalefet, karşıtlık tezine göre bilim ile din arasındaki herhangi bir etkileşim her daim çatışmaya yol açacaktır ve din de, yeni bilimsel fikirlere karşı, saldırgan olan taraf olacaktır. 
her ne kadar bu anlayış 19. yüzyılda john william draper ve andrew dickson white gibi isimlerce yaygınlaştırılmaya çalışılmışsa da bilim ile din arasındaki tarihsel ve bugünkü etkileşimi, çatışma anlarından iş birliği anlarına kadar, açıklamaya yeterli olmamıştır. 
nitekim gerek kopernik, galileo, kepler ve boyle gibi batı bilim tarihinde yer almış önemli isimler, gerekse i̇bn-i sina, biruni ve i̇bn-i heysem gibi doğu bilim tarihinde yer almış önemli isimler inançlı insanlardı. 
bununla birlikte, bilim ile dinin tarih içinde çatıştığı meseleler de olmuştur ve bilim ile dinin uzlaşmasının mümkün olmadığını savunanlar bugün de mevcutturlar. 
örneğin i̇ngiliz evrimsel biyoloji uzmanı richard dawkins bilim ile dinin uzlaşmasının mümkün olmadığını şiddetle savunmaktadır. 
tarih boyunca din ile bilimi birleştirmeye çalışan, birbiriyle çelişmeyen yöntemler olduğunu ileri süren ve hatta birbirlerini tamamladıklarını düşünenler olmuştur. 
amerikalı biyolog kenneth r. miller bu kesimdedir. 
zaman zaman dinsel kanıları bilimsel yöntemlerle veya bilimsel kanıları dinsel yöntemlerle açıklamaya çalışanlar olmuştur. 
örneğin, i̇bn-i sina tanrı'nın varlığını akıl ve mantık yoluyla açıklamaya çalışmıştır. 
buna ek olarak, özellikle modern çağda, bazıları bilim ve dinin birbirinden bağımsız olduğunu, insani deneyimin birbiriyle ilgisiz yönleriyle uğraştıkları ve bu sebeple birbirlerinin alanına bulaşmadıkça, kendi alanları içerisinde, sorunsuz bir şekilde birlikte var olabileceklerini öne sürmüşlerdir. 
ama bu pek de mümkün olmamıştır. 
yaklaşık 30 bin yıl önce güney fransa'daki chauvet-pont d'arc mağarasının duvarında görülen bir insan el izi. 
biri "ben buradaydım!" 
demek istemiş. 
yaklaşik 13,5 mi̇lyar yil önce, big bang olarak adlandırdığımız bir şeyle madde, enerji, zaman ve uzay ortaya çıktı. 
evrenimizin bu temel özelliklerinin hikayesine fizik diyoruz. 
bunların ortaya çıkışından yaklaşık 300 bin yıl sonra madde ve enerji, atom adını verdiğimiz daha karmaşık yapılar ortaya çıkardılar, bunlar da zamanla birleşerek molekülleri oluşturdu. 
atomların, moleküllerin ve aralarındaki etkileşimin hikayesine kimya diyoruz. 
yaklaşık 3,8 milyar yıl önce, dünya adı verilen gezegende, bazı moleküller organizma adı verilen oldukça geniş ve karmaşık yapılar oluşturdu. 
organizmaların hikayesine biyoloji diyoruz. 
yaklaşık 70 bin yıl önce homo sapiens'e ait organizmalar, kültür adını verdiğimiz daha da karmaşık yapılar oluşturdular. 
bunu takip eden insan kültürlerinin gelişimine tarih diyoruz. 
tarihin akışını üç önemli devrim şekillendirdi: yaklaşık 70 bin yıl önce başlayan bilişsel devrim, 12 bin yıl önce bunu hızlandıran tarım devrimi ve tarihi sona erdirip bambaşka bir şeyi başlatabilecek yalnızca 5 bin yıl önce başlayan bilimsel devrim. 
bu kitap, bu üç devrimin insanları ve diğer organizmaları nasıl etkilediğinin hikayesini anlatıyor. 
tarihten çok önce insanlar vardı. 
modern insanlara benzeyen hayvanlar ilk olarak yaklaşık 2,5 milyon yıl önce ortaya çıktı. 
fakat sayısız nesil boyunca aynı çevreyi paylaştıkları çok sayıda organizmadan ayrışmadılar. 
i̇ki milyon yıl önce doğu afrika'ya bir gezi yapsaydınız, çok tanıdık insan karakterlerine tanık olabilirdiniz: çocuklarına sarılan endişeli anneler, çamurda oynayan çocuklar, rahat bırakılmak isteyen yaşlılar ve toplumun kurallarına başkaldıran gençler, görmüş geçirmiş yöneticileri ve köyün güzelini etkilemek isteyen gösteriş meraklısı maçolar. 
bu arkaik insanlar âşık oldu, oynadı, yakın arkadaşlıklar kurdu, güç ve statü için mücadele etti. 
fakat bunu şempanzeler, babunlar ve filler de yapıyordu. 
i̇nsanların hiç de özel bir durumu yoktu. 
hiç kimsenin, elbette insanların da, bir gün kendi soylarından gelenlerin ayda yürüyeceğine, atomu parçalayacağına, genetik kodu çözeceğine ve tarih kitapları yazacağına dair en ufak bir fikri yoktu. 
tarih öncesi insanlarla ilgili bilinmesi gereken en önemli şey, etraflarına goriller, ateşböcekleri veya denizanalarından daha fazla etki etmeyen sıradan hayvanlar olduklarıdır. 
biyologlar organizmaları türler halinde sınıflandırır. 
hayvanlar eğer birbirleriyle çiftleşip üretken yavrular yapabiliyorlarsa aynı türe ait kabul edilirler. 
atların ve eşeklerin yakın geçmişten ortak bir ataları vardır ve bu iki hayvan pek çok fiziksel özelliği paylaşır. 
buna karşılık birbirlerine pek az cinsel istek duyarlar. 
eğer teşvik edilirse çiftleşirler de, fakat katır adı verilen yavruları kısır olur. 
dolayısıyla eşek dna'sındaki mutasyonlar asla atlara geçemez. 
bu iki tip hayvan, sonuç olarak ayrı evrimsel yollarda ilerleyen iki ayrı tür olarak kabul edilir. 
buna karşılık, çok farklı görünen bir buldok ve bir spaniel aynı türün üyeleridir ve aynı dna havuzunu paylaşırlar. 
memnuniyetle çiftleşebilir ve yavruları da başka köpeklerle çiftleşerek başka yavrular üretebilirler. 
ortak bir atadan evrimleşen türler "cins" adı verilen bir başlıkta toplanır. 
aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve jaguarlar panthera cinsinin altındaki farklı türlerdir. 
biyologlar organizmaları iki parçadan oluşan latince bir isimle adlandırırlar. 
önce cins, sonra tür. 
örneğin aslanlar panthera leo olarak adlandırılırlar, panthera cinsinin leo türü. 
bu kitabı okuyan herkesin homo sapiens olduğunu varsayabiliriz. 
homo cinsinin sapiens türü. 
cinsler de kendi içinde ailelere ayrılırlar, örneğin kediler köpekler ve filler bir ailenin tüm üyelerinin soyları kurucu bir anneye veya babaya dayanır. 
örneğin en küçük ev kedisinden en vahşi aslana tüm kediler, yaklaşık 25 milyon yıl önce yaşamış ortak bir kedi atasını paylaşır. 
homo sapiens de bir aileye mensuptur. 
bu sıradan bilgi tarihteki en sıkı korunan sırlardan biriydi. 
homo sapiens uzunca bir süre kendisini diğer hayvanlardan ayrı, ailesiz bir yetim olarak gördü, ama durum böyle değildi. 
sevelim ya da sevmeyelim, büyük maymunlar adı verilen gürültücü ve büyük bir grubun üyesiyiz. 
yaşayan en yakın akrabalarımız arasında şempanzeler, goriller ve orangutanlar var, ve şempanzeler bunların en yakını. 
yalnızca 6 milyon yıl önce, tek bir dişi maymunun iki kızı oldu. 
bunlardan biri tüm şempanzelerin atası olurken, diğeri de bizim büyükannemiz oldu. 
homo sapiens bundan daha da rahatsız edici bir sır saklıyordu. 
pek çok diğer medeni kuzenlerimizin yanı sıra, bir zamanlar birkaç erkek ve kız kardeşimiz de vardı. 
tek insan türü olduğumuzu düşünüyorduk, çünkü son 10 bin yılda türümüz gerçekten de dünyadaki tek insan türüydü. 
yine de aslında insan kelimesi gerçekte "homo cinsine mensup bir hayvan" anlamına gelir ve eskiden bu cinste homo sapiens dışında pek çok tür mevcuttur. 
daha da ötesi, kitabın son bölümünde de göreceğimiz gibi, çok da uzak olmayan bir gelecekte sapiens olmayan insanlarla da karşılaşabiliriz. 
bu durumu açıklığa kavuşturmak için sıklıkla "sapiens" terimini homo sapiens türünün üyelerini belirtmek için kullanacağım, buna karşılık "insan" terimini homo cinsinin tüm uzak üyelerine saklayacağım. 
i̇nsanlar ilk olarak 2,5 milyon yıl önce doğu afrika'da, "güney maymunu" anlamına gelen australopithecus adı verilen bir maymun cinsinden evrimleşti. 
yaklaşık iki milyon yıl önce, bu arkaik erkek ve kadınların bazıları anayurtlarını terkederek kuzey afrika, avrupa ve asya'nın çeşitli yerlerine göç ettiler. 
kuzey avrupa'nın karlı ormanlarında hayatta kalmak, endonezya'nın nemli cangıllarından daha farklı özellikler gerektirdiğinden, insan toplulukları farklı yönlerde evrildiler. 
bunun sonucunda pek çok farklı tür ortaya çıktı, bilim insanları da bunların her birine ayrı birer şatafatlı latince isim koydular. 
avrupa ve batı asya'daki insanlar çoğunlukla "neandertaller" olarak adlandırılan homo neandertalensis'e evrildiler neandertaller sapienslerden daha güçlü, daha kaslıydı ve buzul çağının batı avrasyasına uyumluydular. 
asya'nın daha doğu bölgeleri "dik adam" anlamına gelen homo erectus tarafından mesken tutulmuştu. 
bu tür, bu bölgede iki milyon yıla yakın bir süre hayatta kalarak şu ana kadarki en dirençli insan türü oldu. 
bu rekorun bizim türümüz tarafından kırılması oldukça zor görünmektedir. 
homo sapiens'in bin yıl sonra bile ortalarda olacağı şüphelidir, bu yüzden iki milyon yıl bizim başarabileceğimiz bir şey değil kesinlikle. 
endonezya'daki java adasında "solo vadisi i̇nsanı" anlamına gelen homo soloensis yaşamaktaydı. 
bu tür de tropik yaşama uyumluydu. 
diğer bir endonezya adası flores'te arkaik insanlar bir cüceleşme süreci geçirdi. 
i̇nsanlar flores'e ilk defa deniz seviyesi olağanüstü derecede düşükken geldiler; bu esnada adaya anakaradan kolayca ulaşılabiliyordu. 
denizler yeniden yükseldiğinde, bazı insanlar kaynakları çok kıt olan adalarda mahsur kaldılar. 
daha çok yiyeceğe ihtiyacı olan büyük insanlar ilk önce öldüler, daha küçük yapılılarsa çok daha iyi hayatta kalabildiler ve flores insanları nesiller boyunca cüceye dönüştüler. 
bilim insanları tarafından homo floresiensis olarak bilinen bu kendine mahsus tür ancak bir metre boya ulaşabiliyor ve 25 kilogramdan daha ağır olmuyordu. 
buna karşılık taştan aletler yapabiliyor ve hatta zaman zaman adadaki filleri bile avlayabiliyorlardı 2010'da, bilim insanları sibirya'daki denisova mağarasını kazarken fosilleşmiş bir parmak kemiği keşfettiklerinde, diğer bir kayıp kardeş de hiçlikten kurtarıldı. 
genetik analiz, parmağın daha önceden bilinmeyen bir insan türüne ait olduğunu kanıtladı ve bu türe de homo denisova adı verildi. 
kim bilir daha kaç tane kayıp akrabamız diğer mağaralarda, adalarda ve farklı iklimlerde keşfedilmeyi bekliyor. 
bu insanlar avrupa ve asya'da evrim geçirirken. 
doğu afrika'daki evrim de durmadı. 
i̇nsanlığın beşiği "rudolf gölü i̇nsanı" anlamına gelen homo rudolfensis, "çalışkan insan" homo ergaster ve hiç de alçakgönüllü davranmayarak "zeki i̇nsan" adını verdiğimiz türümüz homo sapiens gibi pek çok türe ev sahipliği yapmaya devam etti. 
bu türlerin bazı üyeleri dev gibiyken bazıları cüceydi. 
bazıları korkutucu avcılarken bazıları zararsız bitki toplayıcılardı. 
bazıları tek bir adada yaşarken pek çoğu kıtaları aştı. 
ama hepsi homo cinsine mensuptu. 
hepsi insandı. 
tartışmalı rekonstrüksiyonlara göre kardeşlerimiz homo rudolfensis homo erectus homo neandertalensis hepsi insanlar. 
bütün bu türleri ergaster'in erectus'a, erectus'un neandertallere ve neandertallerin bize evrildiği düz bir soy çizgisi olarak düşünmek yaygın bir hatadır. 
bu çizgisel model, dünyada belirli bir anda sadece tek bir insan türünün var olduğu ve tüm önceki türlerin bizim eski modellerimiz olduğu yönünde yanlış bir izlenim yaratmaktadır. 
gerçekteyse yaklaşık 2 milyon yıl önceden 10 bin yıl öncesine kadar dünya aynı anda pek çok insan türüne ev sahipliği yapmıştır. 
ayrıca neden yapmasın ki? 
bugün dünyada pek çok tilki, ayı ve domuz türü var. 
100 bin yıl önceki dünya en az altı değişik insan türüne ev sahipliği yapmaktaydı. 
geçmişimizdeki çok türlü durumdan çok şu anki yalnızlığımız istisnai ve belki de tehdit edici. 
az sonra göreceğimiz gibi, türümüz sapiens'in kardeşlerinin anılarını bastırmak için iyi sebepleri var. 
pek çok farklılığa rağmen tüm insan türleri belirleyici pek çok özellik paylaşmaktadır. 
en başta, insanların diğer hayvanlara kıyasla olağanüstü büyük beyinleri vardır. 
60 kilogram ağırlığındaki memelilerin ortalama beyin hacmi 200 santimetre küptür. 
en erken erkek ve kadının, 2,5 milyon yıl önce beyinleri yaklaşık 600 santimetre küptü. 
modern sapiens'in ortalama beyniyse 1.200- 1.400 santimetre küptür, neandertal beyni ise daha da büyüktü. 
evrimin daha büyük beyinleri seçmesi bize oldukça basit gelebilir. 
yüksek zekamızdan o kadar eminiz ki, beyin kapasitesinin daha fazlasının daha iyi olacağını varsayıyoruz. 
ama eğer böyle olsaydı, kedi ailesi de hesap yapabilen kediler üretirdi. 
hayvan krallığında, neden homo cinsi bu kadar büyük düşünme makineleri üretebilmiş tek cins? 
aslında büyük bir beyin vücutta büyük bir yük demektir. 
taşıması zordur, özellikle de büyük bir kafatasının içindeyken. 
enerji sağlaması daha da zordur. 
homo sapiens'te beyin toplam vücut ağırlığının yalnızca yüzde 2 ila 3'ünü oluşturur, fakat dinlenme halinde vücudun tükettiği enerjinin yüzde 25'ini harcarken, diğer maymunların beyni dinlenme anında enerjinin sadece yüzde 8'ini kullanır. 
arkaik insanlar geniş beyinlerinin bedelini iki şekilde ödediler. 
birincisi, gıda ararken daha çok zaman harcadılar. 
i̇kincisi, kasları köreldi. 
savunmadan eğitime para aktaran bir yönetim gibi, insanlar bisepslerden nöronlara enerji aktardılar. 
bunun savanda hayatta kalmak için iyi bir strateji olduğu şüphelidir. 
bir şempanze homo sapiens'le yaptığı bir sözlü tartışmayı kazanamaz, fakat maymun insanı bir oyuncak bebek gibi parçalayabilir. 
bugün büyük beyinlerimiz çok işe yarıyor, çünkü hem şempanzelerden çok daha hızlı hareket etmemizi sağlıyor hem de güvenli bir mesafeden onlara ateş edebildiğimiz arabalar ve silahlar üretebiliyoruz. 
ama arabalar ve tüfekler nispeten yeni şeyler. 
i̇ki milyon yıldan uzun bir süre boyunca insanın sinir ağları giderek büyüdü, fakat çakmaktaşından birkaç bıçak ve sivri sopa dışında insanlar bununla pek az şey yapabildiler. 
peki, bu iki milyon yıl boyunca insan beyninin evrimini sürdüren şey neydi? 
dürüst olmak gerekirse bu sorunun cevabını bilmiyoruz. 
i̇nsana mahsus diğer bir özellik de iki ayak üstünde dik yürümesidir. 
ayaktayken av hayvanlarına veya düşmanlara karşı savanı taramak daha kolaydır ve hareket etmek için gerekmeyen kollar, taş atmak veya işaret etmek gibi işler için kullanılabilir. 
ellerimiz daha fazla şey yapabildikçe ellerin sahipleri de daha başarılı hâle geldiler, dolayısıyla evrimsel baskı avuçlarda ve parmaklarda daha yoğun bir sinir ağı ve kasların gelişmesini sağladı. 
bugün insanlar bunun bir sonucu olarak elleriyle çok ince işleri yapabilir, özellikle de karmaşık aletler üretip bunları kullanabilirler. 
alet üretimine ilişkin ilk kanıtlar 2,5 milyon yıl öncesine aittir ve alet üretimi ve kullanımı, arkeologların eski insanların varlığını tanımalarındaki temel ölçüleridir. 
bununla birlikte, iki ayak üstünde yürümenin dezavantajları da vardır. 
i̇lkel atalarımızın iskeletleri, milyonlarca yıl boyunca dört ayağı üstünde yürüyen ve görece küçük kafası olan bir canlıdan evrilmiştir. 
dik bir pozisyona geçmek büyük bir zorluktu, özellikle de iskeletin çok geniş bir kafayı desteklemesi gerektiğinde. 
i̇nsanlık geniş görüş açısının ve becerikli ellerinin bedelini sırt ağrıları ve boyun tutulmalarıyla ödedi. 
kadınlar daha da fazlasını ödemek zorunda kaldı. 
dik bir duruş daha dar kalçalar demekti ve bu da doğum kanalını daraltıyordu, üstelik aynı anda bebeklerin de beyni giderek büyüyordu. 
doğumda ölüm, dişi insanlar için ciddi bir sorun haline geldi. 
bebeklerinin kafası ve beyni daha küçük olduğundan, erken doğum yapan kadınlar daha çok hayatta kaldılar ve daha çok çocuk sahibi oldular; doğal seçilim bu şekilde erken doğumlara hayatta kalma şansı verdi. 
elbette böylelikle diğer hayvanlara kıyasla insanlar, pek çok hayati öneme sahip sistemleri henüz tam olarak gelişmemişken erken doğar hâle geldiler. 
bir tay doğumdan kısa süre sonra yürüyebilir, bir yavru kedi birkaç haftalıkken annesi yiyecek arayışı sırasında onu yalnız bırakabilir. 
i̇nsan bebekleriyse yıllar boyunca yardım, bakım, koruma ve eğitim için büyüklere muhtaçtır. 
bu durum insanlığın olağanüstü sosyal becerilerine ve kendine özgü toplumsal problemlerine ciddi katkı yapmıştır. 
yalnız yaşayan anneler, eteklerinde yardıma muhtaç çocuklarıyla kendileri ve yavruları için gıda ararken çok zorluk yaşamıştır. 
bir çocuk büyütmek, ailenin diğer üyelerinden ve komşulardan sürekli yardım almayı gerektirir, bu yüzden bir insanı büyütmek için bütün kabileye ihtiyaç vardır. 
evrim böylelikle, güçlü sosyal bağlar kurabilenleri desteklemiştir. 
buna ek olarak, insanlar az gelişmiş olarak doğduklarından diğer tüm hayvanlardan daha çok eğitilebilir ve daha çok sosyal ilişki kurabilirler. 
pek çok memeli, anne karnından fırından çıkan toprak kap gibi çıkar, onları yeniden şekillendirmeye çalışmak onlara zarar verir. 
i̇nsanlar ise anne karnından bir ocaktan çıkan erimiş bir cam gibi çıkarlar ve şaşırtıcı oranda şekillendirilebilirler. 
bu yüzden bugün çocuklarımızı müslüman veya budist, kapitalist veya sosyalist, savaşçı veya barışçıl olarak eğitebiliyoruz. 
büyük bir beyin, alet kullanımı, üstün öğrenme becerisi ve karmaşık toplumsal yapıların çok önemli avantajlar olduğunu varsayıyoruz. 
bütün bunların insanı dünyadaki en güçlü hayvan yaptığı çok açıktır. 
öte yandan insanlar bu avantajlara zayıf ve sıradışı yaratıklar olarak kaldıkları iki milyon yıl boyunca da sahiptiler. 
yani bir milyon yıl önce yaşayan insanlar, büyük beyinlerine ve sivri taşlara rağmen avcı hayvanlardan korkarak, nadiren büyük hayvanlar avlayarak yaşadılar ve hayatta kalmaları bitki toplayarak, böcek yiyerek, küçük hayvanları avlayarak ve daha güçlü hayvanların bıraktığı leşleri yiyerek mümkün olabildi. 
i̇lk taş aletlerin en önemli kullanım alanlarından biri kemikleri kırarak kemik iliğini almaktı. 
bazı araştırmacılar bunun insanların ilk orijinal buluşu olduğunu düşünüyorlar. 
ağaçkakanların ağaç gövdelerinden böcekleri almakta uzmanlaşmaları gibi, ilk insanlar da kemik iliği çıkarmakta ustalaşmışlardı. 
peki, neden kemik iliği? 
bir aslan sürüsünün bir zürafaya saldırıp onu yediğini gözünüzün önüne getirin. 
onlar işini bitirene kadar sabırla beklersiniz. 
ama hâlâ sıranız gelmemiştir, çünkü önce sırtlanlar ve çakallar —ki bunlara saldırmaya cesaret edemezsiniz— geriye kalanları yağmalarlar. 
ancak onların da işi bittikten sonra, sağı solu dikkatle kontrol ederek cesede yaklaşıp geriye kalmış yenebilir durumdaki parçalara ulaşabilirsiniz. 
bu durum tarihimizi ve psikolojimizi anlamak için çok önemlidir. 
homo cinsinin besin zincirindeki yeri çok yakın bir zamana kadar ortalardaydı. 
milyonlarca yıl boyunca insanlar küçük hayvanlar avladılar, ne buldularsa onu yediler ve aynı şekilde büyük avcılar tarafından avlandılar. 
ancak 400 bin yıl önce çeşitli insan türleri büyük av hayvanlarını avlamaya başladı ve ancak yüz bin yıl önce homo sapiens'in ortaya çıkışıyla, insan besin zincirinde yukarı zıpladı. 
orta sıralardan yukarıya doğru atılan bu büyük adımın çok önemli sonuçları oldu. 
piramidin tepesindeki aslan ve köpekbalığı gibi diğer hayvanlar, bu pozisyona kademeli olarak milyonlarca yıl içinde yükselmişti. 
bu da, ekosistemin çeşitli kontrol ve denge mekanizmaları üreterek, aslanların ve köpekbalıklarının ortalıkta terör estirmelerini engelledi. 
aslanlar daha ölümcül oldukça ceylanlar da daha hızlı koşmaya, sırtlanlar daha iyi işbirliği yapmaya, gergedanlar daha saldırgan olmaya başladı. 
buna karşın, insan tepeye o kadar hızlı çıktı ki, ekosistemin gerekli ayarlamayı yapacak vakti olamadı, ve buna ek olarak insanlar da bu değişime ayak uyduramadı. 
gezegendeki büyük avcıların çoğu muhteşem yaratıklar; milyonlarca yıl süren hâkimiyetleri sayesinde kendilerine olağanüstü derecede güveniyorlar. 
sapiens ise adeta bir muz cumhuriyetinin diktatörü gibi. 
daha yakın zamana kadar savandaki orta hâlli yaratıklar olduğumuz için hâlâ korku ve endişelerle doluyuz, ve bu da bizi fazlasıyla zalim ve tehlikeli kılıyor. 
ölümcül savaşlardan çevre felaketlerine pek çok tarihsel kötülük, bu çok hızlı gerçekleşen sıçramadan kaynaklanıyor. 
bir aşçı irkı bu sıçramadaki önemli adımlardan biri de ateşin kontrolünün keşfedilmesiydi. 
bazı insan türleri 800 bin yıl önceden beri ateşi zaman zaman kullanıyordu; yine aşağı yukarı 300 bin yıl önce homo erectus, neandertaller ve homo sapiens'in ataları da ateşi günlük olarak kullanıyordu. 
i̇nsanlar nihayet güvenilir bir ışık ve ısı kaynağına ve aynı zamanda etraflarında gezinen aslanlara karşı ölümcül bir silaha kavuşmuşlardı. 
kısa süre içinde insanlar komşularına karşı da bu silahı bilerek kullanmış olabilirler. 
ateş dikkatli kullanıldığında sık bitki örtülerini av hayvanlarıyla dolu harika bir çayıra çevirebilir. 
ayrıca ateş söndükten sonra, taş devri girişimcileri hâlâ tüten kalıntılar arasında gezerek tütsülenmiş hayvanları, kabuklu yemişleri ve kökleri toplayabiliyorlardı. 
ama ateşin en önemli katkısı pişirmekti. 
i̇nsanların normalde sindiremedikleri —buğday, pirinç ve patates gibi— yiyecekler, pişirebilme becerisi sayesinde şu anda beslenmemizin temelini oluşturuyor. 
ateş besinlerin kimyasını değiştirmekle kalmadı, onların biyolojisini de değiştirdi. 
pişirmek gıdalarda bulunan parazit ve mikropları yok ettiği gibi, insanların eskiden beri çok sevdikleri meyve, kabuklu yemiş, böcek ve leşler pişirildiklerinde daha rahat çiğnenip sindirilebiliyordu. 
şempanzeler günde beş saatlerini çiğ besinleri çiğnemeye harcarken, insanların pişmiş besinleri yemeleri için bir saat yeterli oluyordu. 
yemek pişirmenin icadı insanların daha çeşitli besinler yiyebilmesini, yeme işlemini daha kısa sürede yapabilmesini, ayrıca daha kısa bağırsak ve daha küçük dişlerle idare edebilmesini sağladı. 
bazı araştırmacılar yemek pişirmenin icadıyla insanların sindirim sisteminin kısalması ve beyinlerinin büyümesi arasında doğrudan bir bağlantı bulunduğuna inanıyorlar. 
uzun bağırsaklar ve büyük beyinler çok ciddi enerji tükettiklerinden, ikisine birden aynı anda sahip olmak çok zordur. 
yiyecekleri pişirme, bağırsakları kısaltıp enerji tüketimini azaltarak, neandertallerin ve sapiens'in devasa beyinlerinin önünü açtı. 
ateş ayrıca insanlarla diğer hayvanlar arasındaki ilk büyük farkın oluşmasını sağladı. 
neredeyse tüm hayvanların gücü vücutlarına bağlıdır: kaslarının gücü, dişlerinin boyutu, kanatlarının genişliği. 
rüzgarlardan ve akıntılardan yararlanabilseler de bu doğal güçleri kontrol edemezler ve her zaman fiziksel tasarımlarıyla sınırlıdırlar. 
örneğin kartallar, sıcak hava akımlarını anlayabilerek dev kanatlarını açar ve sıcak havanın kendilerini yukarı kaldırmasını sağlarlar. 
ancak bu sıcak hava akımlarının yerini değiştiremezler ve azami taşıma kapasiteleri kanat açıklıklarıyla doğrudan orantılıdır. 
i̇nsanlar ateşi kullanmayı öğrenince hem itaatkar hem de potansiyel olarak sınırsız bir güce kavuşmuş oldular. 
kartalların aksine insanlar bir ateşi ne zaman ve nerede yakabileceklerine karar verebiliyor ve ateşi pek çok farklı amaç için kullanabiliyorlardı. 
en önemlisiyse ateşin gücü insanın yapısına, vücut biçimine ve gücüne bağlı değildi. 
tek bir insan çakmaktaşıyla veya yanan bir çubukla, birkaç saat içinde koca bir ormanı yakabiliyordu. 
ateşin kontrolü daha sonra olacakların habercisiydi. 
kardeşlerimizin koruyucuları 150 bin yıl önce, insanlar ateşin faydalarına rağmen hâlâ güçsüz ve önemsiz yaratıklardı. 
artık aslanları korkutabiliyor, soğuk gecelerde kendilerini ısıtabiliyor ve karşılarına çıkan ormanları yakabiliyorlardı. 
yine de mevcut tüm türleri düşündüğümüzde, muhtemelen endonezya takımadalarıyla i̇berya yarımadası arasında yaşayan bir milyon civarında sayılarıyla, ekolojik radardaki küçük bir noktadan fazlası değillerdi. 
kendi türümüz homo sapiens o dönemde dünyada mevcuttu, fakat afrika'nın bir köşesinde kendi işiyle meşguldü. 
homo sapiens olarak tanımlanabilecek hayvanların daha önceki bir insan türünden ne zaman ve nerede ayrıldığı tam olarak bilinmiyor, fakat bilim insanları aşağı yukarı 150 bin yıl önce doğu afrika'nın tıpkı bizim gibi görünen sapienslerle dolu olduğuna inanıyorlar. 
bugün bile bir patolog herhangi bir fark bulamaz. 
ateş sayesinde atalarından daha küçük çeneleri ve dişleri vardı, buna karşılık beyinleri bizimki gibi çok büyüktü. 
harita 1: homo sapiens dünyayı fethediyor bilim insanları 70 bin yıl önce doğu afrika kökenli sapienslerin arap yarımadasına doğru yayıldıklarını ve oradan da tüm avrasya'ya dağıldıklarına inanıyorlar. 
homo sapiens arabistan'a vardığında avrasya'nın çoğu diğer insanlar tarafından mesken tutulmuştu. 
o insanlara ne oldu? 
buna cevap olarak bir biriyle çelişen iki teori var. 
i̇lk teori olan "irk karışımı teorisi" çekim, seks ve karışıma dayalı bir hikaye anlatır. 
buna göre, afrikalı göçmenler dünyaya yayıldıkça diğer insan topluluklarıyla karıştılar ve bugünkü insanlar da bu karışımın sonunda ortaya çıktılar. 
örneğin sapiens ortadoğu ve avrupa'ya ulaştığında neandertallerle karşılaştı. 
bu insanlar sapiens'ten daha kaslıydı, beyinleri daha büyüktü ve soğuk iklimlere daha iyi adapte olmuşlardı. 
çeşitli aletleri vardı ve ateşi kullanabiliyorlardı. 
ayrıca iyi avcılardı ve anlaşıldığı kadarıyla hasta ve yaşlılarına bakım yapıyorlardı neandertaller genellikle kaba saba ve aptal "mağara insanları" olarak karikatürize edilirler, fakat yakın tarihli bulgular bu imajı değiştirmiştir. 
görsel 3: bir neandertal çocuğun tartışmalı rekonstrüksiyonu. 
genetik kanıtlar, en azından bazı neandertallerin açık renkli saç ve tene sahip olmuş olabileceğini gösteriyor. 
irk karışımı teorisi'ne göre, sapiens neandertal topraklarına yayılınca, iki insan nüfusu tamamen birleşene kadar birbirleriyle karıştılar. 
eğer gerçek buysa, bugünkü avrasyalılar saf sapiens değil sapiens ve neandertallerin karışımıdır. 
doğu asya'ya ulaşan sapiens'te benzer şekilde oradaki yerli erectus'la karışmıştır, dolayısıyla çinliler ve koreliler sapiens'le erectus'un karışımıdır. 
buna karşılık "yerine geçme teorisi" başka bir kurgu anlatır: uyumsuzluk, tepki ve hatta belki de soykırım. 
bu teoriye göre sapiens ve diğer insanların farklı anatomileri vardı ve muhtemelen çiftleşme alışkanlıkları hatta vücut kokuları bile farklıydı, dolayısıyla birbirlerine cinsel ilgi duyma ihtimalleri düşüktü. 
yanı sıra bir neandertal romeo ile sapiens jülyet âşık olsalar bile üretken çocuklar yapamazlardı, çünkü iki tür arasındaki genetik uçurum çok büyüktü. 
bu yüzden iki tür birbirlerinden tamamen ayrışmış olarak var oldular ve neandertaller tamamen ölünce veya öldürülünce, genleri de onlarla birlikte yok oldu. 
bu görüşe göre sapiens diğer türlerle hiç karışmadan onların yerine geçti. 
eğer gerçek bu şekildeyse günümüzdeki insanların tamamının soyu 70 bin yıl önce güney afrika'ya kadar götürülebilir. 
bu durumda hepimiz "saf sapiensler"iz. 
pek çok tartışmanın dayanağı bu konudur. 
evrim açısından bakarsak 70 bin yıl görece kısa bir zaman dilimidir. 
eğer yerine geçme teorisi doğruysa, yaşayan tüm insanlar aşağı yukarı aynı genetiğe sahiptir ve aralarındaki ırksal farklılıklar önemsiz kabul edilebilir. 
ama eğer karışım teorisi doğruysa afrikalılar, avrupalılar ve asyalılar arasında yüz binlerce yıl geriye giden genetik farklılıklar vardır. 
bu çıkarım siyasi açıdan çok riskli, çünkü saatli bomba gibi patlamaya hazır ırk teorilerine malzeme sağlıyor. 
geçtiğimiz on yıllarda yerine geçme teorisi bu alanda kabul edilen ana teoriydi, çünkü hem daha güçlü arkeolojik kanıtları vardı hem de siyaseten daha doğruydu fakat bu durum neandertal genom haritasının dört yıllık bir çaba sonucunda açıklandığı 2010'da sona erdi. 
genetikçiler fosillerden yeterli miktarda bozulmamış neandertal dna'sı toplayarak bunu günümüz insanının dna'sıyla karşılaştırabilmişlerdi. 
sonuçlar bilim dünyasını şaşkınlığa uğrattı. 
modern ortadoğu ve avrupa insanı dna'sının yüzde 1 ila 4'ünün neandertal dna'sı olduğu ortaya çıktı. 
bu büyük bir oran değil, ama önemli. 
birkaç ay sonra denisova'daki fosilleşmiş parmaktan alınan dna'nın haritası çıkarıldığında ikinci şok geldi. 
sonuçlar modern melanezyalıların ve avustralyalı aborjinlerin dna'sının yüzde 6'ya varan oranda denisova dna'sı kökenli olduğunu ortaya koydu. 
eğer bu sonuçlar gerçekse —bu arada araştırmaların hâlâ sürdüğünü ve gelecekte bu bulguların doğrulanacağını veya değişeceğini öngörmekte fayda var — karışım teorisi taraftarları en azından bazı konularda haklı çıkmıştır denebilir. 
yine de bu bulgulara göre, yerine geçme teorisi tamamen yanlış anlamına gelmez. 
günümüzdeki insanın genomunda sadece küçük bir miktar neandertal ve denisova dna'sı bulunduğundan, sapiens ve diğer türler arasında tam bir "karışım" bulunduğunu iddia edemeyiz. 
her ne kadar aralarındaki farklar üretken bir cinsel ilişki kurmalarına engel olacak kadar büyük değilse de, bu tür ilişkilerin nadiren gerçekleşmesini sağlayacak kadar da büyüktü. 
peki bu durumda sapiens, neandertal ve denisovalıların biyolojik akrabalığını nasıl açıklamalıyız? 
açıkça görülüyor ki bunlar atlar ve eşekler gibi tamamen farklı türler değillerdi. 
öte yandan buldoklar ve spanieller gibi aynı türün farklı popülasyonları da değillerdi. 
biyolojik gerçeklikler siyah ve beyaz değildir, çok önemli "gri alanlar" da vardır. 
ortak bir atadan türeyen her iki tür, örneğin atlar ve eşekler, bir ara aynı türün iki ayrı popülasyonuydular, tıpkı buldoklar ve spanieller gibi. 
her iki popülasyon birbirinden oldukça farklı olduğu hâlde tarihin bir noktasında, nadiren de olsa cinsel olarak üreyip üretken yavrularının olduğu bir zaman dilimi olmalıydı. 
son bir genetik mutasyon, sonrasında iki cins arasındaki bu son bağı da kopardı ve evrimsel yollarına ayrı ayrı devam ettiler. 
öyle anlaşılıyor ki 50 bin yıl kadar önce sapiens, neandertaller ve denisovalılar bu son aşamada bulunuyordu. 
tam olarak değil ama neredeyse apayrı türlerdi. 
sonraki bölümde göreceğimiz gibi sapiens daha o zaman bile neandertallerden ve denisovalılardan sadece genetik kod ve fiziksel özellikler açısından değil, aynı zamanda bilişsel ve sosyal becerileri bakımından da çok farklıydı, yine de nadiren de olsa bir sapiens ve neandertal üretken bir yavru ortaya çıkarabiliyordu. 
dolayısıyla nüfuslar karışmadı ama bazı şanslı neandertal genleri sapiens trenine son anda bindiler. 
biz sapienslerin bir sıralar belki başka türden bir hayvanla cinsel ilişkiye girip çocuk sahibi olduğunu düşünmek rahatsızlık verici —belki de heyecan verici— bir durum. 
öte yandan eğer neandertaller, denisovalılar ve diğer insan türleri sapiens'le karışmadıysa, neden ortadan kayboldular? 
olasılıklardan biri homo sapiens'in onları yok oluşa itmesi. 
bir grup sapiens'in neandertaller'in yüz binlerce yıldır yaşadığı bir balkan vadisine geldiğini hayal edin. 
yeni gelenler, neandertallerin geleneksel yiyecekleri olan meyveleri ve yemişleri toplayıp geyikleri avlamaya başlıyorlar. 
sapiensler, üstün sosyal becerileri ve daha ileri teknolojileri sayesinde daha iyi avcı ve toplayıcılardı, bu yüzden de sayıca çoğalıp yayıldılar, buna paralel olarak daha az kaynağa sahip olan neandertaller giderek kendilerini daha zor besleyebildiler. 
nüfusları azaldı ve yavaş yavaş yok oldular, sadece belki bazı üyeler sapiens komşularına katılmış olabilirler. 
diğer bir olasılık da kaynaklar için verilen savaşın şiddetlenerek soykırım boyutuna ulaşması. 
hoşgörü sapiens'in baskın özelliklerinden biri değildir. 
modern zamanlarda bile ten rengindeki, lehçe veya dindeki bir farklılık bir grup sapiens'in bir başka grubu yok etmeye çalışmasına sebep olabiliyor. 
eski sapiensler tamamen farklı bir insan türüne karşı hoşgörülü olabilir miydi? 
sapiens neandertaller ile ilk karşılaştığında, ortaya tarihteki ilk ve en büyük etnik temizlik harekatının çıkmış olması gayet mümkündür. 
hangi şekilde olursa olsun neandertaller tarihteki en büyük merak konularından biridir. 
neandertallerin veya denisovalıların homo sapiens ile birlikte hayatta kaldığını hayal edin. 
pek çok farklı insan türünün yan yana hayatta kaldığı bir dünyada nasıl kültürler, toplumlar ve politik yapılar ortaya çıkardı? 
örneğin dini inançlar nasıl gelişirdi? 
dini kitaplar adem ile havva'nın neandertallerin atası olduğunu mu söylerdi? 
ya da i̇sa denisovalıların günahları için mi ölürdü, ya da kur'an cennette türü ne olursa olsun tüm insanlar için mi yer ayırırdı? 
neandertaller roma lejyonlarında, ya da çin i̇mparatorluğu'nun geniş bürokrasisinde hizmet verebilirler miydi? 
amerikan bağımsızlık bildirgesi tüm homo türlerinin eşit olduğunu mu ilan ederdi? 
karl marx tüm türlerin işçilerinin birleşmesini mi önerirdi? 
geçtiğimiz on bin yıl boyunca homo sapiens ortalıktaki tek insan türü olmaya o kadar alıştı ki bizim için diğer ihtimalleri hayal etmek çok zor. 
kardeşimizin olmaması kendimizi yaratım sürecinin son noktası olarak görmemizi kolaylaştırıyor ve aynı şekilde hayvanlar âleminin geri kalanıyla aramızda uçurum olduğunu zannetmemize sebep oluyor. 
charles darwin homo sapiens'in diğer hayvanlar gibi bir hayvan türü olduğunu söylediğinde, insanlar kızmıştı, bugün bile çoğu kişi bunu reddediyor. 
neandertaller hayatta kalsaydı bugün hâlâ kendimizi ayrı bir yaratık olarak görür müydük? 
belki de bu yüzden atalarımız neandertalleri yok etti, çünkü neandertaller yok sayılamayacak kadar yakın, fakat tolere edilemeyecek kadar da farklılardı. 
sapiens'in suçu mudur bilinmez, ama gittikleri her yerde yerli nüfus tükendi. 
homo soloensis'in son kalıntıları günümüzden 50 bin yıl önceye tarihlenmektedir. 
homo denisova da bundan kısa süre sonra yok oldu. 
neandertaller ise yaklaşık 30 bin yıl önce yok oldular. 
flores adası'ndaki son cüce insanlar da 12 bin yıl önce yok oldular; geride kemikler, taştan aletler, dna'mızdaki bazı genler ve pek çok cevaplanmamış soru ve son insan türü olan homo sapiens'i bırakmış oldular. 
sapiens'in başarısının sırrı neydi? 
birbirinden çok uzak ve ekolojik olarak çok farklı yerlere bu kadar hızla yerleşmeyi nasıl başardı? 
diğer insan türlerinin hepsini nasıl yok oluşa itti? 
neden güçlü kuvvetli, beyni gelişmiş ve soğuğa dayanıklı neandertaller bile bizim katliamımızdan kaçamadılar? 
bu konudaki tartışmalar sürüyor. 
en muhtemel cevap, zaten tartışmanın da hâlâ sürmesini sağlayan şey. 
homo sapiens dünyayı, her şeyden önce kendine özgü dili sayesinde fethetti. 
2 bilgi ağacı önceki̇ bölümde, 150 bin yıl önce doğu afrika'ya yerleşen homo sapiens'in sonradan dünyanın geri kalanına yayılıp, yaklaşık 70 bin yıl önce de diğer insan türlerini ortadan kaldırmaya başladığını gördük. 
aradaki bin yıllar boyunca bu arkaik sapiensler, aynen bizim gibi bir dış görünüşe ve gelişmiş bir beyne sahip olsalar da diğer insan türlerine karşı belirgin bir üstünlükleri yoktu. 
ayrıca gelişmiş aletler yapmak gibi özel başarılar da gösterememişlerdi. 
aslında, sapienslerle neandertaller arasındaki bilinen ilk karşılaşmayı neandertaller kazandı. 
100 bin yıl önce bazı sapiens grupları kuzeye, doğu akdeniz'e doğru göç ettiler. 
burası neandertal bölgesiydi ve sapiensler buraya tam olarak yerleşemediler. 
bunun sebebi, düşmanca davranan yerliler, uygun olmayan bir iklim veya sapiens'in yabancısı olduğu yerel parazitler ve hastalıklar olabilir. 
sebep her ne olursa olsun, sonuçta sapiensler o bölgeden çekildiler ve neandertaller ortadoğu'nun efendileri olarak kaldılar. 
bu başarısızlıklar sebebiyle, bilim insanları bu sapienslerin beyinlerinin iç yapısının bizimkilerden farklı olduğunu öne sürerler. 
bizim gibi görünüyorlardı, fakat bilişsel becerileri —öğrenme, hatırlama, iletişim kurma— bizden çok daha sınırlıydı. 
bu eski sapienslere, örneğin türkçe öğretmek, i̇slamın temel öğretilerini anlatmak veya evrim teorisini açıklamak sonuçsuz çabalar olarak kalırdı. 
aynı şekilde biz de onların dilini öğrenmekte ve düşünce biçimlerini anlamakta çok zorlanırdık. 
bununla birlikte, homo sapiens 70 bin yıl önceden başlayarak çok özel birtakım işler yapmaya başladı. 
bu tarihte sapiens kabileleri afrika'dan ikinci kez çıktılar ve bu sefer neandertalleri ve diğer türleri sadece ortadoğu'dan değil, tüm yeryüzünden sildiler. 
kayda değer kadar kısa sürede, sapiens avrupa ve doğu asya'ya ulaştı. 
yaklaşık 45 bin yıl önceyse bir şekilde açık denizi geçerek o tarihe kadar insanlar tarafından ulaşılmamış olan avustralya'ya vardılar. 
70 bin yıldan 30 bin yıl öncesine kadar geçen sürede botlar, yağ lambaları, ok ve yaylar, iğneler gibi aletlerin icadı gerçekleşti. 
sanat olarak kabul edilebilecek ilk mücevherler ve dinlerin oluşumunu gösteren ilk buluntularla, ticaret ve toplumsal katmanlar da yine bu dönemde ortaya çıkmıştı. 
çoğu araştırmacı, bu daha önce örneği olmayan başarıların sapienslerin bilişsel yeteneklerinde gerçekleşen bir gelişmeye dayandığına inanıyor. 
neandertalleri yok eden, avustralya'ya kadar yerleşen ve stadel aslan adamını yapan insanların en az bizim kadar akıllı, yaratıcı ve duygusal olduğuna inanılıyor. 
stadel mağarası sanatçılarıyla karşılaşsak, biz onların ve onlar da bizim dilimizi öğrenebilirdi. 
onlara bildiğimiz her şeyi açıklayabilirdik ve onlar da bize kendi insanlarının dünyayı nasıl gördüğünü anlatabilirdi. 
görsel 4: almanya'daki stadel mağarası'nda bulunmuş, günümüzden yaklaşık 32 bin yıl önce yapılmış, vücudu insan, başı aslan şeklinde fildişinden bir "aslan adam" hiç tartışmasız, ilk sanatsal ve muhtemelen dini üretim örneklerinden biri olduğu gibi, insanların gerçekte var olmayan şeyler hayal edebilme becerisini de kanıtlar. 
bilişsel devrim, 70 ila 30 bin yıl önce ortaya çıkan yeni düşünce ve iletişim biçimleri anlamına gelir. 
sebebi kesin olarak bilinmemekle birlikte, en çok kabul gören teoriye göre genetik mutasyonlar sapiens'in beyin iç yapısını değiştirerek, daha önce mümkün olmayan şekillerde düşünmelerini ve tamamen yeni dillerle iletişim kurabilmelerini sağladı. 
bilgi ağacı mutasyonu adını verebileceğimiz bu mutasyon, neden neandertal yerine sapiens'in dna'sında gerçekleşti? 
bilebildiğimiz kadarıyla bunun sebebi tamamen tesadüf, önemli olansa bilgi ağacı mutasyonunun sebeplerinden ziyade sonuçlarını anlamak. 
yeni sapiens dilini, tüm dünyayı fethetmesini sağlayacak kadar güçlü kılan özellik neydi? 
üstelik bu ilk dil de değildi. 
her hayvan türünün bir tür dili vardır. 
örneğin karıncalar ve arılar gibi böceklerin bile karmaşık biçimde iletişim kurduğu bilinir, bu da genellikle gıdanın nerede bulunduğunu iletmek için kullanılır. 
sapiens dili, ilk sesli dil de değildi; tüm maymun türleri dahil pek çok hayvanın sesli dilleri vardır. 
örneğin yeşil maymunlar iletişim kurmak için pek çok farklı ses çıkarırlar. 
zoologlar şu ana kadar "dikkatli ol! 
kartal geliyor!" 
anlamına gelen birini tanımlayabildi. 
biraz daha farklı bir diğeri, "dikkat et! 
aslan!" 
anlamına geliyor. 
araştırmacılar ilk çağrının kaydını bir grup maymuna dinlettiğinde, maymunlar yaptıkları işi bırakıp korkuyla yukarı baktılar. 
aynı grup ikinci çağrı dinletildiğindeyse hemen bir ağaca tırmandı. 
sapiensler yeşil maymunlardan çok daha çeşitli sesler çıkarabiliyordu, ama balinalar ve fillerin de aynı derecede etkileyici yetenekleri vardır. 
bir papağan, albert einstein'ın söylediği her şeyi söyleyebileceği gibi, aynı zamanda çalan telefon, sertçe kapanan kapı ve siren seslerini de taklit edebilir. 
einstein'ın bir papağana göre pek çok üstünlüğü vardı elbet, ama ses konusunda değil. 
peki o hâlde dilimizi bu kadar özel kılan şey ne? 
buna cevap olarak en yaygın kabul, dilimizin olağanüstü esnek olmasıdır. 
sınırlı sayıda sesi ve işareti kombine ederek her biri farklı bir anlama sahip sonsuz sayıda cümle üretebiliriz. 
bu sayede de etrafımızdaki dünya hakkında devasa miktarda bilgiyi algıyabilir, depolayabilir ve iletebiliriz. 
bir yeşil maymun arkadaşlarına "dikkat et! 
aslan!" 
diye bir uyarı gönderebilirken, modern insan, arkadaşlarına sabah saatlerinde nehrin kıvrım yaptığı yerde bir bizon sürüsünü takip eden bir aslan gördüğünü söyleyebilir. 
ayrıca olayın yerini tam olarak aktarabilirken, buraya giden farklı yolları bile anlatabilir. 
haberi alan insan grubu, bu bilgiyle kafa kafaya verir ve nehre yaklaşıp aslanı kaçırarak bizonu avlama planı yapabilir. 
i̇kinci bir teori, dilimizin dünyayla ilgili bilgi paylaşımıyla zaman içinde evrildiğini öne sürer, ve elbette en önemli bilgiler, aslan ve bizonlarla değil insanlarla ilgili olanlardır. 
bu teoriye göre dilimiz dedikodu yapma aracı olarak evrilmiştir ve homo sapiens her şeyden önce sosyal bir hayvandır, sosyal işbirliği hayatta kalma ve üreme için kritik öneme sahiptir. 
kadın ve erkek bireyler için aslanların ve bizonun yerini bilmek yeterli değildir, asıl önemli olan kabilede kimin kimden nefret ettiğini, kimin kiminle ilişkiye girdiğini, kimin dürüst ve kimin hilebaz olduğunu bilmektir. 
birkaç düzinelik bir grupta sürekli değişen ilişkileri takip edebilmek için edinilmesi ve depolanması gereken bilgi miktarı inanılmazdır tüm maymunlar sosyal ilişkilerle yakından ilgilidir, ancak etkin bir biçimde dedikodu yapamazlar. 
neandertaller ve arkaik homo sapiensler de muhtemelen birbirlerinin arkasından rahatça konuşamazdı. 
dedikodu sıkça kötülenen ama aslında kalabalık gruplar halinde işbirliği yapabilmenin de temelini oluşturan bir beceridir. 
modern sapiens'in yaklaşık 70 bin yıl önce edindiği yeni dil becerisi, ona saatlerce dedikodu yapabilme şansı verdi; kime güvenilebileceğine dair bilgi, küçük grupların daha büyük gruplara dönüşmesine, dolayısıyla da sapiens'in daha sıkı ve karmaşık işbirliği yöntemleri geliştirmesine yol açtı. 
dedikodu teorisi ilk başta şaka gibi gelebilir ama pek çok çalışma bunu destekliyor. 
bugün bile insanlar arasındaki iletişimin büyük bölümü, ister e-posta ister telefon konuşması veya gazete sütunları olsun, dedikodudan oluşur. 
bu durum bize o kadar doğal gelir ki, sanki dilimiz özellikle bu amaç için evrimleşmiş gibidir. 
yoksa siz tarih profesörlerinin öğlen yemeğinde birinci dünya savaşının sebeplerini tartıştığını veya nükleer fizikçilerin akademik konferansların kahve molasında zerreciklerden bahsettiklerini mi düşünüyorsunuz? 
belki bazen öyledir. 
ama genellikle, kocasının kendisini aldattığını yakalayan profesör, bölüm başkanıyla dekan arasındaki tartışma veya bir meslektaşlarının araştırma fonuyla kendisine lüks bir araba alması gibi konularda dedikodu yaparlar. 
dedikodular genellikle yanlış davranışlar üzerine odaklanır. 
günümüz basının ilk örneği sayılabilecek söylenti, toplumu bilgilendirerek insanları hilebazlardan ve asalaklardan koruyan gazetecilik faaliyeti gibiydi. 
muhtemelen hem dedikodu hem de "nehrin kenarında aslan var" teorisi geçerlidir. 
dilimizin gerçekten özgün olan tarafıysa, insanlar ve aslanlar hakkında bilgi paylaşımına olanak sağlamasından çok, var olmayan şeyler hakkındaki bilginin aktarılmasını sağlamaktır. 
bildiğimiz kadarıyla sadece sapiens hiç görmediği, dokunmadığı veya koklamadığı varlıklar hakkında konuşabiliyor. 
efsaneler, mitler, tanrılar ve dinler ilk kez bilişsel devrim sayesinde ortaya çıktı. 
daha önce pek çok hayvan ve insan türü "dikkat et! 
bir aslan!" 
diye uyarı gönderebiliyordu, ama bilişsel devrim sayesinde, homo sapiens "aslan kabilemizin koruyucu ruhudur" deme becerisini kazandı. 
kurgular hakkında konuşabilme becerisi, sapiens dilinin en özgün yanıdır. 
sadece homo sapiens'in var olmayan şeyler hakkında konuşabildiği iddiası herkesçe kabul edilebilecek bir önerme. 
bir maymunu, ölümden sonra gideceği maymun cennetindeki sınırsız muzla kandırarak elindeki muzu vermeye asla ikna edemezsiniz. 
peki bu neden bu kadar önemli? 
sonuçta kurgu tehlikeli biçimde yanlış yönlendirebilen veya dikkat dağıtan bir şey olabilir. 
ormana melekler ve tek boynuzlular görmeye giden insanların hayatta kalma şansı kesinlikle ormana mantar ve geyik bulmaya gidenlerden daha az olacaktır. 
ayrıca eğer zamanınızı var olmayan koruyucu ruhlara dua etmekle geçirirseniz, gıda toplamak, savaşmak ve üremek gibi şeyler için kullanılabilecek değerli vakti boşa harcamış olmaz mısınız? 
öte yandan kurgu, sadece bir şeyleri hayal edebilmemizi değil, bunu kolektif olarak yapmamızı sağladı. 
bu sayede i̇ncil'deki yaradılış hikayesi, avustralya yerlilerinin dreamtime mitleri ve modern devletlerin milliyetçi mitleri gibi ortak mitler yaratabiliyoruz. 
bu mitler sapiens'e büyük gruplar halinde esnek bir işbirliği yapabilme becerisi vermiştir. 
karıncalar ve arılar da çok büyük gruplar halinde çalışabilirler, ancak bunu yalnızca çok katı bir biçimde ve sadece akrabalarıyla yaparlar. 
kurtlar ve şempanzeler, karıncalardan çok daha esnek biçimde işbirliği yaparlar, ama onlar da sadece yakından tanıdıkları az sayıdaki üyeyle yapabilirler bunu. 
sapiens ise sonsuz sayıda yabancıyla çok esnek bir şekilde işbirliği yapabilir. 
i̇şte bu yüzden sapiens dünyayı yönetirken, karıncalar bizim artıklarımızla beslenir ve şempanzeler de araştırma laboratuvarlarında ve hayvanat bahçelerinde kafes altındadır. 
peugeot efsanesi şempanze kuzenlerimiz genellikle birkaç düzineden oluşan küçük gruplar halinde yaşarlar. 
yakın arkadaşlıklar kurar, birlikte avlanır, babunlara, çitalara ve düşman şempanzelere karşı omuz omuza mücadele ederler. 
sosyal yapıları hiyerarşik olma eğilimindedir. 
baskın üye "alfa erkek" olarak adlandırılır. 
diğer erkek ve dişi bireyler, alfa erkeğe itaatlerini önünde eğilerek ve sesler çıkararak gösterirler, tıpkı kralın önünde eğilen insanlar gibi. 
alfa erkek grubun içindeki sosyal uyumu korumaya çalışır; iki birey kavga ettiğinde araya girerek şiddeti durdurur, zaman zaman daha doğrudan müdahale ederek çok sevilen gıdalara el koyar ve daha alt sıralarda bulunan erkeklerin dişilerle çiftleşmesini engeller. 
i̇ki erkek alfa pozisyonu için mücadele ettiğinde, bunu genellikle grubun erkek ve dişi üyelerinden oluşan geniş bir destekçiler ağı oluşturarak yaparlar. 
grubun üyeleri arasındaki bağlar sarılma, dokunma, öpüşme, tımarlama ve karşılıklı iyilikler gibi yakın günlük ilişkilerle oluşur. 
aynen politikacıların seçim kampanyalarında etrafı gezerek insanlarla el sıkışıp bebekleri öpmeleri gibi, bir şempanze grubunda da üst pozisyon için mücadele edenler diğerlerine sarılmakla, sırtlarını sıvazlamakla ve bebek şempanzeleri öpmekle vakit geçirirler. 
alfa erkeği genellikle bu pozisyonu sadece fiziksel olarak güçlü olduğu için değil, daha geniş ve istikrarlı bir destekçi ağı olduğu için kazanır. 
bu ağlar alfa pozisyonu için gerçekleşen açık mücadelelerin yanında gündelik aktivitelerde de kritik bir rol oynar. 
bir grubun üyeleri birbiriyle daha fazla vakit geçirir, yiyecek paylaşır ve başları belaya girdiğinde birbirlerine yardım ederler. 
bu şekilde kuruları ve sürdürülen grupların büyüklükleri sınırlıdır. 
grubun sağlıklı işleyebilmesi için tüm üyeler birbirlerini yakından tanımalıdır. 
birbirini hiç tanımamış, birlikte hiç kavga etmemiş, birbirini hiç tartmamış iki şempanze birbirine ne zaman güveneceğini, yardım etmeye değer olup olmadığını ve kimin daha üst sırada olduğunu bilemez. 
doğal koşullarda tipik bir şempanze grubu 20 ila 50 arası bireyden oluşur. 
bir gruptaki şempanze sayısı arttıkça sosyal denge istikrarsızlaşır ve nihayetinde bir kırılma yaşanarak yeni bir grup oluşur. 
zoologlar sadece birkaç kez 100 kişiden daha büyük gruplar gözlemlemişlerdir. 
nadiren işbirliği yapan farklı gruplar, genellikle toprak ve gıda için mücadele halindedir. 
araştırmacılar, gruplar arasında uzun süren savaşlara, hatta bir seferinde soykırıma varacak boyutta sistemli olarak öldürme vakalarına tanık olmuşlardır. 
benzer örüntüler muhtemelen arkaik homo sapiens de dahil, ilk insanların yaşamında da egemendi. 
i̇nsanların da tıpkı şempanzeler gibi, atalarının arkadaşlık kurmalarına, hiyerarşi oluşturmalarına, birlikte avlanıp aralarında kavga etmelerine sebep olan sosyal içgüdüleri vardır. 
bununla birlikte insanların sosyal içgüdüleri de, tıpkı şempanzeler gibi küçük ve samimi gruplar halinde yaşamalarına uygundu. 
grup çok büyüdüğünde sosyal denge bozuluyor ve grup dağılıyordu. 
bereketli bir vadi 500 arkaik sapiens'i besleyebilse bile, bu kadar çok yabancının bir arada yaşaması mümkün değildi. 
bu kalabalıkta kimin lider olacağını, kimin nerede avlanacağını ve kimin kiminle çiftleşeceğini nasıl belirleyebilirlerdi? 
bilişsel devrim'in arifesinde, dedikodu homo sapiens'in daha büyük ve daha istikrarlı gruplar kurabilmesini sağladı. 
ama dedikodunun bile bir sınırı vardır. 
sosyolojik araştırmalar dedikodu sayesinde bir arada durabilen "doğal" bir grubun sınırının 150 kişi olduğunu göstermiştir. 
grup bundan daha büyük olduğunda çoğu kişi diğerlerini ne yeterince yakından tanıyabilir, ne de etkili bir şekilde dedikodu yapabilir. 
i̇nsanların oluşturduğu yapıların çoğunluğunda, bugün bile bu sihirli rakam bir eşiktir. 
bu eşiğin altındaki topluluklar, işyerleri, toplumsal ağlar ve askeri birimler, varlıklarını bireylerin karşılıklı olarak birbirlerini yakından tanımaları ve dedikodu sayesinde sürdürürler. 
bu yüzden de düzeni korumak için resmi rütbeler, sıfatlar ve kurallar gerekmez. 
30 askerden oluşan bir müfreze, hatta 100 askerlik bir bölük bile yakın ilişkiler sayesinde sorunsuz işleyebilir ve en az seviyede resmi disipline ihtiyaç duyar; saygı duyulan bir çavuş, "bölüğün kralı"dır ve atanmış subayların bile ötesine geçen bir otorite oluşturabilir. 
küçük bir aile şirketi yönetim kurulu, müdürler, genel müdür ve bir muhasebe departmanı olmadan da hayatta kalabilir ve çok başarılı olabilir. 
ancak birey sayısı 150'yi geçtiği anda işler değişir. 
binlerce askerden oluşan bir birliği, bir müfrezeyi idare ettiğiniz gibi idare edemezsiniz. 
başarılı aile şirketleri büyüyüp daha fazla çalışan istihdam ettiğinde genelde sıkıntıya düşer ve kendilerini yenileyemezlerse çoğu iflas eder. 
homo sapiens bu kritik eşiği aşıp, on binlerce kişiden oluşan şehirler kurmayı ve milyonlarca insanı yöneten imparatorluklar oluşturmayı nasıl başardı? 
bunun sırrı muhtemelen kurgunun ortaya çıkmasıydı. 
ortak bir mite inanan çok sayıda yabancı, başarılı işbirliği yapabilirler. 
tüm geniş çaplı insan işbirlikleri —modern bir devlet, ortaçağda bir kilise, bir antik şehir veya arkaik bir kabile— insanların kolektif hayal gücünde yaşattıkları ortak mitler etrafında örgütlenmiştir. 
kiliseler ortak dini mitler etrafında örgütlenir. 
birbirini tanımayan iki katolik, yine de birlikte bir haçlı seferine gidebilir veya bir hastane yapımına bağışta bulunabilir, çünkü ikisi de tanrı'nın insan vücudunda canlandırıldığına ve günahlarımızı bağışlamak için kendisinin çarmıha gerilmesine izin verdiğine inanırlar. 
devletler ortak milli mitler etrafında örgütlenir. 
birbirini hiç tanımayan iki sırp birbirinin hayatını kurtarmak uğruna ölümü göze alabilir çünkü ikisi de sırp milletinin varlığına, anavatanına ve sırp bayrağına inanır. 
hukuk sistemleri, ortak hukuki mitler etrafında örgütlenir. 
hiç tanışmayan iki avukat, ikisine de tamamen yabancı birini savunmak için bir araya gelerek güçlerini birleştirebilir, çünkü ikisi de yasaların, adaletin, insan haklarının ve elbette avukatlık ücretinin varlığına inanırlar. 
yine de bütün bunların hiçbiri, insanların kendilerinin yaratıp birbirlerine anlattığı hikayelerin dışında gerçekleşmez. 
evrende hiçbir tanrı, millet, para, insan hakkı, yasa ve adalet insanların ortak hayal gücü dışında var olmaz. 
i̇nsanlar "ilkellerin" toplumsal düzenlerini hayaletlere ve ruhlara inanarak oluşturduklarına ve her dolunayda bir araya gelerek kamp ateşinin etrafında dans ettiklerine inanırlar. 
genelde anlamakta zorlandığımız şey ise modern kurumlarımızın da tamamen aynı prensip üzerine kurulu olduğudur. 
örneğin özel şirketlerin dünyasını ele alalım. 
modern çağın çalışan insanları ve avukatlar, aslında güçlü sihirbazlardır. 
onlarla kabile şamanları arasındaki asıl fark modern avukatların çok daha tuhaf hikayeler anlatmalarıdır. 
bu konuda peugeot efsanesi iyi bir örnektir. 
bugün stadel aslanı'na benzeyen bir sembol, paris'ten sydney'e tüm dünyada arabaların, kamyonların ve motosikletlerin üzerinde görülebilir. 
bu, avrupa'nın en eski ve en büyük otomobil üreticilerinden biri olan peugeot'nun arabalarını süsleyen amblemidir. 
peugeot hayatına stadel mağarasında 300 kilometre mesafedeki valentigney köyünde küçük bir aile şirketi olarak başladı. 
şirket bugün dünya çapında 200 bin kişiyi istihdam etmektedir ve bunların çoğu birbirine tamamen yabancıdır. 
bu yabancılar o kadar etkin bir işbirliği yapmaktadır ki, 2008'de peugeot 1,5 milyondan fazla otomobil üretmiş ve yaklaşık 55 milyar euro gelir elde etmiştir. 
peugeot sa'nın var olduğunu hangi anlamda söyleyebiliriz? 
pek çok peugeot markalı araç var, ama bunlar elbette şirketin kendisi değil. 
dünyadaki tüm peugeot araçlar aynı anda hurdaya ayrılıp metal haline getirilse bile, peugeot sa ortadan kalkmazdı, yeni arabalar üretip yıllık raporlar yayınlamaya devam ederdi. 
şirket fabrikalara, makine parklarına, galerilere sahip ve bünyesinde tamirciler, muhasebeciler ve sekreterler istihdam ediyor, fakat tüm bunlar da peugeot'yu oluşturmuyor. 
bir felaket peugeot'nun tüm çalışanlarını öldürebilir ve fabrikanın idari ofislerini ve üretim bantlarını yok edebilir. 
bu durumda bile, şirket borç alabilir, yeni çalışanlar işe alabilir, yeni fabrikalar inşa edebilir ve yeni makineler satın alabilir. 
peugeot'nun yöneticileri ve hissedarları da var, ancak bunlar da şirketi oluşturmazlar. 
tüm yöneticiler işten çıkarılabilir ve tüm hisseler satılabilir, ama şirket bu durumda da var olmaya devam edecektir. 
görsel 5: peugeot aslanı tüm bunlar peugeot sa'nın yenilmez veya ölümsüz olduğu anlamına gelmiyor elbette. 
bir yargıç şirketin kapanması yönünde karar verirse, şirketin fabrikaları, işçileri, muhasebecileri, yöneticileri ve hissedarları yerlerinde kalırlar, ama peugeot sa o anda ortadan kalkar. 
kısacası, peugeot sa'nın fiziksel dünyayla temel bir bağı yoktur. 
peki şirket gerçekten var mıdır? 
peugeot bizim kolektif hayal gücümüzün ürünüdür. 
avukatlar buna "yasal kurgu" adını verirler. 
elle gösterilemez, fiziksel bir nesne değildir. 
ancak hukuki bir varlık olarak vardır. 
tıpkı sizin veya benim gibi, faaliyet gösterdiği ülkenin yasalarına bağlıdır. 
bankada hesap açabilir ve mal mülk edinebilir. 
vergi öder, bünyesinde çalışanlar veya sahipleri tarafından dava edilebilir. 
peugeot bir tür yasal kurgu olan "sınırlı sorumlu şirketler" kategorisindedir. 
bu tür şirketlerin ardındaki fikir, insanlığın en dâhiyane buluşlarından biridir. 
homo sapiens bin yıllarca bu şirketler olmadan yaşadı. 
yazılı tarihin büyük bölümünde, mala mülke sadece etten kemikten yapılmış, iki ayağı üstünde duran, büyük beyinli insanlar tarafından sahip olunabilirdi. 
eğer 13. yüzyıl fransasında jean diye biri yük arabası atölyesi kursaydı, bizzat kendisi işyeri olurdu. 
yaptığı bir yük arabası satıştan bir hafta sonra bozulsa, satın alan kişi jean'ı şahsen dava ederdi. 
jean iş kurmak için bin altın borç alıp işi batırsaydı, aldığı borcu ödemek için kendi şahsi mallarını satması gerekirdi: evini, ineğini veya toprağını. 
hatta çocuklarını köle olarak vermesi bile gerekebilirdi. 
borcunu kapatamaması durumunda da devlet tarafından hapse atılabilir veya alacaklıları tarafından köle yapılabilirdi. 
jean atölyesinin ortaya çıkardığı tüm durumlar için tamamen ve sınırsız olarak sorumluydu. 
eğer o dönemde yaşasaydınız, bir işyeri açmadan önce muhtemelen bir daha düşünürdünüz. 
elbette bu hukuki durum girişimciliği baltalıyordu, insanlar ekonomik riskler alarak yeni işyerleri açmaya çekiniyorlardı. 
yeni bir işyeri kurmak, insanların ailelerini tamamen muhtaç durumda bırakma riskini almasına nadiren değiyordu. 
bu yüzden insanlar kolektif olarak sınırlı sorumlu şirketlerin varlığını hayal etmeye başladılar. 
bu tür şirketler yasal olarak kendilerini kuran, şirkete yatırım yapan veya yöneten insanlardan büyük ölçüde bağımsız yapılardı. 
geçtiğimiz birkaç yüzyılda bu tür şirketler ekonomik ortamın başlıca aktörleri haline geldiler ve biz onlara o kadar alışmış durumdayız ki, onların hayal gücümüzde yaşadığını unuttuk. 
sadece zihinlerimizde var olmalarına rağmen, hukuk sistemlerimiz onları yasal ve adeta etten kemikten yapılmış yaratıklar olarak tanır. 
1896'daki fransız hukuk sistemi de, testere, bisiklet ve yay imal eden bir metal işleme atölyesini ailesinden miras olarak devralan armand peugeot otomobil işine girmek istediğinde bu şekildeydi. 
o da bu amaçla sınırlı sorumlu bir şirket kurdu. 
kendi adını verdiği şirket, kendisinden bağımsız bir varlıktı artık. 
arabalardan biri bozulduğunda, satın alan kişi peugeot'yu dava edebilirdi, ama armand peugeot'yu değil. 
şirket milyonlarca frank borç alıp iflas ederse armand peugeot yatırımcılarına tek bir frank bile borçlu değildir. 
zira borç, homo sapiens armand peugeot'ya değil, şirket peugeot'ya verilmiştir. 
armand peugeot 1915'te öldü. 
şirket olan peugeot ise hâlâ hayatta ve gayet iyi durumda. 
i̇nsan olan armand peugeot, şirket olan peugeot'yu nasıl kurdu? 
büyücülerin ve sihirbazların tarih boyunca tanrıları ve şeytanları yarattığı gibi ve yine binlerce fransız katolik papazın her pazar günü kilisede i̇sa'nın vücudunu yeniden yarattığı gibi. 
tüm olay hikayeler anlatmanın ve insanların bu hikayelere inanmasını sağlamanın etrafında gelişti. 
fransız papazlar açısından önemli olan hikaye, katolik kilisesi'nin anlattığı şekilde i̇sa'nın yaşamı ve ölümüydü. 
bu hikayeye göre, kutsal kıyafetlerini giymiş bir katolik papaz doğru kelimeleri doğru anda ağırbaşlı bir şekilde söylediğinde bildiğimiz ekmek ve şarap tanrı'nın bedeni ve kanına dönüşür. 
papaz heyecanla "hoc est corpus meum!" 
der, ve hokus pokus, ekmek i̇sa'nın bedenine dönüşür. 
papazın titizlikle ve gayretle tüm prosedürü izlediğini gören milyonlarca imanlı fransız katolik de, tanrı'nın gerçekten kutsanmış ekmek ve şarapta yaşadığına inanır. 
peugeot sa ile ilgili asıl hikaye ise fransa parlamentosu tarafından yazılmış fransız yasalarıydı. 
fransız yasa yapıcılara göre, sertifikalı bir avukat tüm gerekli prosedürleri ve ritüelleri uyguladığında, gerekli tüm yeminleri ve sözleri güzelce süslenmiş bir kağıda yazdığında ve dokümanın altına kendi şatafatlı imzasını attığında, hokus pokus, yeni bir şirket kurulmuş olur. 
armand peugeot 1896'da şirketini kurmak istediğinde bir avukata para ödeyerek, tüm bu kutsal aşamaları geçmesini sağladı. 
avukat tüm gerekli prosedürleri ve ritüelleri uygulayınca, yeminleri ve sözleri alt alta yazınca, milyonlarca fransız, peugeot şirketi gerçekten varmış gibi davranmaya başladı. 
etkili hikayeler anlatmak kolay değildir; zorluk hikayeyi anlatmakta değil, herkesin hikayeye inanmasını sağlamaktadır. 
tarihin büyük kısmı şu soru etrafında döner: birileri, milyonlarca insanı tanrılara, milletlere veya sınırlı sorumlu şirketlere inanmaya nasıl ikna eder? 
bu başarıldığında sapiens'e olağanüstü büyük bir güç verir, çünkü bu milyonlarca yabancının ortak bir hedef uğrunda işbirliği yapmasını ve birlikte çalışmasını sağlar. 
kendi aramızda, sadece fiziksel olarak var olan şeylerden, örneğin nehirlerden, ağaçlardan ve aslanlardan bahsedebilseydik eğer, devletlerin, kiliselerin ve hukuk sistemlerinin kurulmasının ne kadar zor olacağını bir düşünün. 
yıllar boyunca insanlar çok karmaşık bir hikayeler ağı kurmuştur. 
bu ağ içinde peugeot gibi kurgular sadece yaşamakla kalmaz, ciddi miktarda gücü de elinde toplar. 
i̇nsanların bu tür ağlar aracılığıyla oluşturduğu şeylere akademik ortamlarda "kurgu", "toplumsal inşa" veya "hayali gerçeklik" denmektedir. 
hayali gerçeklik bir yalan değildir. 
ben nehrin kenarında bir aslan var dediğimde orada bir aslanın olmadığını gayet iyi biliyorsam yalan söylüyor olurum. 
yalanlar oldukça basittir; yeşil maymunlar ve şempanzeler yalan söyleyebilir. 
örneğin bir yeşil maymunun ortada aslan falan yokken, "dikkat et! 
aslan!" 
dediği gözlenmiştir. 
bu tür bir uyarı doğal olarak, muz bulmuş diğer maymunun korkup kaçmasına neden olurken, yalancının muzu tek başına yiyebilmesini sağlar. 
yalandan farklı olarak, hayali gerçeklik, herkesin inandığı bir şeydir ve bu ortak inanç sürdüğü sürece hayali gerçeklik dünyada belli bir güce sahiptir. 
stadel mağarasındaki heykeltıraş, aslan-insan formundaki koruyucu ruha gerçekten inanmış olabilir. 
bazı büyücüler şarlatandır, ancak çoğunluğu tanrıların ve şeytanların varlığına sahiden inanırlar. 
pek çok milyoner, paranın ve sınırlı sorumlu şirketlerin varlığına inanır. 
pek çok insan hakları aktivisti, insan haklarının varlığına inanır. 
birleşmiş milletler 2011'de libya hükümetinden kendi vatandaşlarının insan haklarına saygı göstermesini istediğinde kimse yalan söylemiyordu, öte yandan bm, libya ve insan hakları, tamamen kendi bereketli hayal gücümüzün icatlarıydı. 
bilişsel devrim'den bu yana, sapiens böyle bir günlük ikilikle yaşıyor. 
bir tarafta nehirlerin, aslanların ve ağaçların nesnel gerçekliği; öte yanda tanrıların, milletlerin ve şirketlerin hayali gerçekliği. 
zaman geçtikçe hayali gerçeklik daha da güçlendi; öyle ki bugün nehirlerin, aslanların ve ağaçların yaşamı hayali varlıklar olan tanrılar, milletler ve şirketlerin insafına kalmış durumdadır. 
genomun çevresinden dolaşmak kelimelerden hayali gerçekler yaratabilme becerisi, çok sayıda yabancının etkili bir işbirliği yapabilmesini sağlarken, bunun ötesine de geçti. 
geniş çaplı toplulukların işbirliği mitlere dayandığından, farklı hikayeler anlatarak, yani mitleri değiştirerek insanların davranış biçimleri değiştirilebilirdi. 
mitler uygun koşullarda hızlı bir şekilde değişebilir. 
1789'da fransız nüfusu, neredeyse bir gecede kralların tanrısal gücü mitine inanmayı bırakıp halkın egemenliği mitine inanmaya başladı. 
sonuç olarak, bilişsel devrim'den bu yana, homo sapiens değişen ihtiyaçlara göre davranışlarını yenileme becerisine sahip olmuştur. 
bu da, genetik evrim sürecindeki trafik sıkışıklıklarını aşarak hızlı ilerlenebilen bir kültürel evrimin yolunu açmıştır. 
bu yoldan hızlıca ilerleyen homo sapiens, işbirliği yapmak konusunda diğer tüm insan ve hayvan türlerine ciddi fark atmıştır. 
diğer sosyal hayvanların davranışları büyük ölçüde genleri tarafından belirlenmektedir. 
dna bir otokrat değildir; hayvan davranışları aynı zamanda çevresel etkenler ve bireysel tuhaflıklar tarafından da şekillendirilir. 
yine de aynı tür hayvanlar, belirli bir çevrede genellikle aynı şekilde davranma eğilimindedir ve genetik mutasyon olmadan sosyal davranışlarında belirgin bir değişim meydana gelemez. 
örneğin şempanzenin, bir alfa erkek tarafından yönlendirilen hiyerarşik gruplarda yaşama yönünde genetik bir eğilimi vardır. 
yakın bir akrabası olan bonobolar ise dişiler arası ittifaklar tarafından yönetilen daha eşitlikçi gruplar halinde yaşarlar. 
dişi şempanzeler bonobo akrabalarından ders çıkarıp feminist bir devrim gerçekleştirmezler. 
erkekler de anayasal bir mecliste toplanıp alfa erkeği görevinden alarak, bundan böyle tüm şempanzelerin eşit muamele gördüğünü deklare etmezler. 
bu tür çarpıcı davranış değişiklikleri, yalnızca şempanzelerin dna'sı değiştiğinde meydana gelebilir. 
arkaik insanlar da benzer sebeplerle herhangi bir devrime imza atmadılar. 
bildiğimiz kadarıyla toplumsal örüntülerdeki değişimler, yeni teknolojilerin icadı ve yabani ortamlardaki yerleşimler, kültürel inisiyatiflerden ziyade genetik mutasyonlar ve çevresel baskılar sebebiyle oldu. 
bu yüzden insanların bu adımları atmaları yüz binlerce yıl sürdü. 
i̇ki milyon yıl önce, genetik mutasyonlar homo erectus adı verilen yeni bir insan türünün ortaya çıkmasını sağladı. 
bu türün ortaya çıkışı yeni bir taş alet teknolojisiyle eşzamanlıydı ki, bu da şu anda bu türün tanımlayıcı bir özelliği olarak bilinmektedir. 
homo erectus diğer başka genetik farklılıklar geçirmedikçe, taştan yapılma aletleri aynı kaldı. 
tam iki milyon yıl boyunca! 
buna karşın bilişsel devrim'den bu yana, sapiens hızlı davranış değişiklikleri gösterdi, herhangi bir genetik veya çevresel değişime ihtiyaç duymadan yeni davranışları gelecek nesillere aktarabildi. 
katolik papazlar, budist manastır tarikatları ve çinli hadım bürokratlar gibi çocuksuz seçkinleri, başlıca örnekler olarak düşünebiliriz. 
bu tür seçkinlerin varlığı doğal seçilimin en temel prensiplerine aykırıdır, çünkü toplumu domine eden bu bireyler, üremeyi bilinçli olarak reddetmiştir. 
şempanzelerin alfa erkekleri güçlerini olabildiğince çok dişiyle seks yapmak için kullanıp, kendi sürülerinin gençlerinin önemli bir kısmına babalık ederken, katolik alfa erkeği cinsel birleşmeden ve çocuk bakımından tamamen kaçınır. 
bu kaçınma ciddi gıda kıtlığı veya potansiyel partnerlerin isteksizliği gibi çevresel koşullar yüzünden ortaya çıkmadığı gibi, tuhaf bir genetik mutasyon sonucu da ortaya çıkmış değildir. 
katolik kilisesi yüzyıllar boyunca, bir papadan ötekine aktarılan bir "bekarlık geni" sayesinde değil, yeni ahit'in ve katolik kilisesi hukukunun hikayelerinin aktarımı sayesinde hayatta kaldı. 
diğer bir deyişle, arkaik insanların davranış örüntüleri on binlerce yıl boyunca sabit kalırken, sapiens toplumsal yapılarını, kişiler arası ilişkilerini, ekonomik faaliyetlerini ve pek çok diğer davranışını on ila yirmi yılda değiştirebiliyordu. 
1900'de doğan ve yüz yaşına kadar yaşayan bir berlinli'yi düşünün. 
çocukluğunu ii. 
wilhelm'in hohenzollern i̇mparatorluğunda, yetişkinliğini weimar cumhuriyeti'nde ve nazilerin üçüncü i̇mparatorluk'unda geçirirken, öldüğünde demokratik ve birleşmiş almanya'nın bir vatandaşıydı. 
dna'sı tamamen aynı kalmasına rağmen bu berlinli yaşamı boyunca birbirinden çok farklı sosyopolitik sistemlerde yaşamıştır. 
sapiens'in başarısının anahtarı işte buydu. 
bir neandertal, birebir mücadelede muhtemelen bir sapiens'i yenerdi. 
ama yüzlerce üyeyi içeren bir karşılaşmada neandertallerin hiçbir şansı yoktu. 
neandertaller bir aslanın nerede olduğuyla ilgili bilgiyi paylaşabiliyordu, ama kabile ruhları konusunda hikayeler anlatıp onları değiştiremiyorlardı. 
kurgu yaratma becerisi olmadan neandertaller büyük gruplar halinde etkili bir şekilde işbirliği yapamıyorlar, hızlı bir şekilde değişen zorluklar karşısında sosyal davranışlarını da değiştiremiyorlardı. 
bir neandertal'in beyninin içine girip aklını okuyamasak da, sapiens rakipleriyle karşılaştırıldığında sahip olduğu çok sınırlı bilişsel becerilerinin dolaylı kanıtları elimizde mevcut. 
avrupa'da yer alan 30 bin yıllık sapiens yerleşimlerini inceleyen arkeologlar, zaman zaman akdeniz ve atlantik kıyısından gelmiş deniz kabukları buldular. 
muhtemelen bu deniz kabukları, farklı sapiens grupları arasındaki uzun mesafeli ticaret sonucu gelmişti kıtanın içlerine. 
neandertal yerleşimlerindeyse bu tür bir ticaretin kanıtları yoktu. 
her grup kendi aletlerini yerel malzemelerden yapıyordu. 
diğer bir örnek de güney pasifik'ten: yeni gine'nin kuzeyindeki yeni i̇rlanda adasında yaşayan sapiens grupları, obsidiyen adı verilen bir tür volkanik cam kullanarak çok güçlü ve keskin aletler yaparlardı. 
normalde yeni i̇rlanda'da obsidiyen yatakları yoktu. 
laboratuvar testleri burada kullanılan obsidiyenin, 400 kilometre uzaklıktaki yeni britanya adı verilen bir adadan geldiğini kanıtladı. 
bu adalarda yaşayanların bir kısmı, adalar arasındaki uzun mesafelere rağmen ticaret yapabilen yetenekli denizciler olmalıydılar. 
ticaret herhangi bir kurgusal zemin gerektirmeyen çok pragmatik bir faaliyet gibi görülebilir ama sapiens'ten başka hiçbir hayvan ticaret yapmaz ve sapiens'in yukarıda anlatılan ticaret ağlarının tamamı kurgular üzerine kuruludur. 
ticaret güven olmadan var olamaz ve yabancılara güvenmek çok zordur. 
günümüzdeki küresel ticaret ağı dolara, federal merkez bankası'na ve şirketlerin totemvari markalarına olan güvenimiz sayesinde mümkündür. 
kabile toplumundaki iki kişi ticaret yapmak istediğinde, ortak bir tanrıya, efsanevi bir ataya veya bir totem hayvanına dayanarak karşılıklı güven oluşturacaklardır. 
eğer bu tür kurgulara inanan arkaik sapiens obsidiyen ve deniz kabuğu ticareti yaptıysa, mantıken, kendi aralarında bilgi de paylaştıklarını ve bu şekilde neandertaller ve diğer arkaik insan türlerinden daha yoğun ve geniş bir bilgi ağı oluşturduklarını öne sürebiliriz. 
avlanma teknikleri de bu farkları gösteren bir başka konudur. 
nendertaller genellikle yalnız veya küçük gruplar halinde avlanırlardı. 
düzinelerce bireyle avlanabilen sapiens ise hatta farklı gruplar arasındaki işbirliğine dayanan yöntemler geliştirmişti. 
özellikle etkili yöntemlerden biri de, bütün sürünün etrafını çevirip onları dar bir boğaza doğru sürerek topluca öldürülmelerini kolaylaştırmaktı. 
her şey plana uygun olarak giderse, gruplar bir seferde tonlarca et, yağ ve hayvan derisi ele geçirir, bunları ya dev bir ziyafette yer ya da kurutup tütsüleyerek sonra kullanmak için depolardı. 
arkeologlar, büyük sürülerin her yıl benzer şekilde kesildiği kamplar keşfettiler. 
hatta suni tuzaklar ve çitlerin bulunduğu yerleşimler bile vardı. 
neandertallerin, geleneksel av alanlarının sapienslerin kontrolündeki mezbahalara dönüşmesinden hoşlanmadığını varsayabiliriz. 
buna karşılık eğer iki tür arasında şiddet olayları meydana geldiyse neandertallerin yaban atlarından pek de fazla şansı yoktu. 
geleneksel ve sabit yöntemlerle işbirliği yapan elli neandertal'in, değişime açık ve yenilikçi beş yüz sapiens'e yenileceği kesindir. 
ayrıca sapiensler ilk raundu kaybetse bile hızlı bir şekilde gelecek sefer kazanmalarını sağlayabilecek stratejiler icat edebiliyorlardı. 
tarih ve biyoloji sapiens'in icat ettiği hayali gerçekliklerin muazzam çeşitliliği ve bunun sonucu olarak gelişen davranış örüntülerinin çokluğu, "kültür" dediğimiz şeyin başlıca bileşenleridir. 
kültürler ortaya çıktığından beri değişim ve gelişimleri hiç durmamıştır ve "tarih" dediğimiz de bu durdurulamayan değişimlerdir. 
buna bağlı olarak, bilişsel devrim tarihin biyolojiden bağımsızlığını ilan ettiği andır. 
tüm insan türlerinin bilişsel devrim'e kadar yaptıkları, biyolojinin veya başka bir deyişle tarih öncesinin alanına girer bilişsel devrim'den bu yana, tarihsel anlatılar biyolojik teorilerin yerini alarak homo sapiens'in gelişimini anlatmakta kullandığımız temel araç haline geldi. 
osmanlı i̇mparatorluğu'nun veya cumhuriyet devrimi'nin yükselişini anlamak için genlerin, hormonların ve organizmaların etkileşimini anlamak yeterli olmaz. 
fikirlerin, hayallerin ve fantezilerin etkileşimini de hesaba katmamız gerekir. 
bu, homo sapiens'in ve insan kültürünün biyoloji yasalarından muaf olduğu anlamına gelmez. 
biz hâlâ hayvanız ve fiziksel, duygusal ve bilişsel becerilerimiz hâlâ dna'mız tarafından şekillendiriliyor. 
toplumlarımız, neandertal veya şempanze topluluklarıyla aynı tuğlalardan yapılmadır ve bunları inceledikçe de kendimizle diğer maymunlar arasında daha az fark olduğunu görürüz. 
öte yandan, birey veya aile seviyesindeki farklara bakmak hatalıdır. 
birebir, hatta ona onluk karşılaştırmalarda bile, can sıkıcı ölçüde şempanzelere benziyoruz. 
ciddi farklar ancak yüz elli bireyden büyük gruplarda ortaya çıkar, bin ila iki bin arası bir büyüklüğe ulaşınca oluşan farklar ise olağanüstüdür. 
binlerce şempanzeyi i̇stanbul'un kapalıçarşısına, atatürk olimpiyat stadı'na, ankara'daki meclis binasına ve mekke'deki mescid-i haram'a sıkıştırmaya kalkarsanız, sonuç dev bir kargaşa olacaktır. 
buna karşın, sapiens bu tür yerlerde düzenli olarak binler halinde toplanırken, birlikte tek başlarına asla kuramayacakları düzenli örüntüler ortaya çıkarırlar: ticaret ağları, kitlesel kutlamalar ve politik kurumlar. 
şempanzelerle aramızdaki asıl fark bireyleri, aileleri ve grupları bir arada tutan efsanevi bir yapıştırıcıdır. 
bu yapıştırıcı bizi yaratımın ustaları haline getirmiştir. 
elbette alet yapmak ve kullanmak gibi diğer becerilere de ihtiyacımız var. 
ama alet yapmak eğer diğerleriyle işbirliği yapmak gibi becerilerle desteklenmezse pek az şey ifade eder. 
nasıl oluyor da 30 bin yıl önce ucu çakmaktaşından yapılmış sopalarımız varken, şu an nükleer başlık taşıyan kıtalararası füzelerimiz olabiliyor? 
fizyolojik olarak geçtiğimiz 30 bin yıl içinde alet yapabilme becerimizde ciddi bir değişiklik olmadı. 
albert einstein eski bir avcı toplayıcıya göre ellerini kullanmakta çok daha beceriksizdi. 
öte yandan, zaman içinde çok sayıda yabancıyla işbirliği yapabilme becerimiz çok ciddi biçimde ilerledi. 
ucu çakmaktaşından yapılmış sopa tek bir kişi tarafından birkaç dakika içinde üretilmişti ve bu kişi sadece yakın birkaç arkadaşının tavsiyesine ve yardımına ihtiyaç duyuyordu. 
modern bir nükleer başlığın üretimi dünyanın her yanından, yeryüzünün derinliklerinden uranyum çıkaran maden işçilerinden, atom altı parçacıklarının etkileşimlerini tanımlamak için uzun matematiksel formüller yazan teorik fizikçilere kadar milyonlarca kişinin işbirliğini gerektirir. 
bilişsel devrim'den sonra biyoloji ve tarihin ilişkisini özetlemek gerekirse: •	biyoloji homo sapiens'in kapasitesi ve davranışı için başlıca parametreleri belirlerken, tarihin tamamı bu biyolojik alanın sınırları içinde gerçekleşir. 
•	fakat bu alan olağanüstü derecede geniştir ve sapiens'e çok çeşitli oyunlar oynama imkanı sunar. 
kurgu icat etme becerisi sayesinde sapiens giderek daha karmaşık oyunlar üretiyor ve her nesil bu oyunları geliştirerek daha da ileri götürüyor. 
•	sonuç olarak sapiens'in nasıl davrandığını anlayabilmek için faaliyetlerinin tarihsel evrimini tanımlamamız gerekiyor. 
bunun için sadece biyolojik sınırlarımıza dayanmak, dünya kupası'nı anlatan bir spikerin kendisini dinleyenlere oyun alanının detaylı bir tanımını yapıp oyuncuların ne yaptığından bahsetmemesi gibi olurdu. 
taş devri atalarımız tarih arenasında hangi oyunları oynadılar? 
bilebildiğimiz kadarıyla 30 bin yıl önce stadel aslanını yapan insanlar, bizimle aynı fiziksel, duygusal ve entelektüel becerilere sahipti. 
sabah uyanınca ne yapıyorlardı? 
kahvaltıda ve öğlen yemeğinde ne yiyorlardı? 
toplumları nasıldı? 
tek eşli ilişkileri ve çekirdek aileleri mi vardı? 
törenleri, ahlak kuralları, spor yarışmaları ve dini ayinleri var mıydı? 
aralarında savaşıyorlar mıydı? 
bir sonraki bölüm, çağların önündeki perdenin arkasına bakarak bilişsel devrim'i tarım devrimi'nden ayıran bin yıllardaki yaşamın nasıl olduğunu anlamaya çalışacak. 
3 adem ve havva'nın bir günü doğayi,	tari̇hi̇	ve	psi̇koloji̇yi̇	anlamak	i̇çi̇n	avcı toplayıcı atalarımızın zihinlerine girebilmemiz gerekiyor. 
türümüz, tarihinin neredeyse tamamı boyunca avcı toplayıcı sapiens olarak yaşamıştır. 
giderek daha çok sapiens'in günlük besinini şehirlerde çalışarak kazandığı geçtiğimiz 200 yıl ve çoğu sapiens'in çiftçi olarak yaşadığı ondan önceki 10 bin yıl, atalarımızın avcılık ve toplayıcılık yaparak geçindiği on binlerce yılın yanında göz açıp kapama süresidir. 
giderek gelişen evrimsel psikoloji alanı, bugünkü pek çok sosyal ve psikolojik özelliğimizin bu tarım öncesi çok uzun dönemde oluştuğunu öne sürer. 
bugün bile bu alanda çalışan akademisyenler beynimizin ve zihnimizin avcılık ve toplayıcılık yaşamına adapte olduğunu öne sürerler. 
yeme alışkanlıklarımız, çatışmalarımız ve cinselliğimiz, avcı-toplayıcı zihnimizin etrafımızdaki post-endüstriyel ortamın mega şehirleri, uçakları, telefonları ve bilgisayarlarıyla etkileşiminin bir sonucudur. 
bu ortam bize önceki tüm nesillerin sahip olduğundan çok daha fazla fiziksel kaynak ve uzun ömür sağlarken, bir yandan da sıklıkla yabancılaşmış, depresif ve baskı altında hissettirmektedir. 
evrim psikologları bunun nedenini anlamak için bilinçaltımızda hâlâ içinde bulunduğumuz ve bizi şekillendiren avcı toplayıcı dönemi anlamak gerektiğini öne sürerler. 
örneğin, neden insanlar kendilerine pek az fayda sağlayan yüksek kalorili yiyeceklere saldırırlar? 
günümüzün müreffeh toplumları, gelişmekte olan ülkelere de hızla yayılan obezite salgınından muzdariptir. 
avcı toplayıcı atalarımızın yeme alışkanlıklarını analiz etmedikçe bizim neden en tatlı ve yağlı yiyeceklere yöneldiğimiz bir bilmece olarak kalacaktır. 
atalarımızın yaşadığı savanlarda ve ormanlarda yüksek kalorili tatlılar nadiren bulunurdu ve gıda da çok bol sayılmazdı. 
30 bin yıl önce yaşayan sıradan bir avcı toplayıcının tek bir tatlı yiyeceğe erişimi vardı: olgunlaşmış meyve. 
bir taş devri kadınının incirlerle dolu bir ağaç gördüğünde yapacağı en akıllıca şey, bunlardan olabildiğince fazla yemekti, ta ki o yöredeki bir babun grubu ağacı ele geçirene kadar. 
yüksek kalorili yiyeceklerle tıkınmak bu yüzden genlerimize kazınmıştır. 
bugün çok katlı apartmanlarda ağzına kadar dolu buzdolaplarıyla yaşıyor olabiliriz, ama dna'mız hâlâ savanda yaşadığımızı zannediyor. 
i̇şte bugün bizim koca bir kap dondurmayı kaşıklamamızı ve bunun yanında da jumbo boy kolayı hüpletmemizi sağlayan şey budur. 
bu "tıkınma geni" teorisi genel olarak kabul görmektedir. 
diğer teorilerse daha tartışmalıdır. 
örneğin bazı evrim psikologları, eski avcı toplayıcı grupların tek eşli çiftlerin kurduğu çekirdek ailelerden oluşmadığını öne sürmektedir. 
onlara göre çekirdek ailelerden ziyade, bu insanlar özel mülkiyetin, tek eşli ilişkilerin ve hatta babalığın bile olmadığı komünler halinde yaşamaktaydılar. 
bu tür bir grupta, bir kadın aynı anda pek çok erkekle cinsel ilişkiye girip yakın bağlar kurabilirken, grubun tüm yetişkinleri de çocuklara ebeveynlik ederek işbirliği yapardı. 
hiçbir erkek hangi çocuğun kendisinin olduğunu kesin olarak bilemediğinden erkeklerin hepsi tüm gençlere eşit ilgi gösterirdi. 
bu tür bir toplumsal yapı ütopya değildir. 
çeşitli hayvanlarda, özellikle de en yakın akrabalarımız olan şempanzeler ve bonobolarda gözlemlenmiştir. 
günümüzde bile bazı insan kültürlerinde, örneğin bari yerlilerinde, kolektif babalığın uygulandığı görülür. 
bu toplumların inanışına göre bir çocuk tek bir adamın sperminden değil, pek çok spermin bir kadının rahminde birikmesiyle oluşur. 
i̇yi bir annenin, özellikle de hamileyken, pek çok değişik adamla seks yapması gerekir, böylece çocuğu sadece en iyi avcının değil, aynı zamanda en iyi hikaye anlatıcısının, en güçlü savaşçının ve en düşünceli âşığın da özelliklerini kazanacaktır. 
eğer bu kulağınıza tuhaf geliyorsa, unutmayın ki modern embriyolojik çalışmalardan önce, insanların bebeklerin pek çok baba yerine tek bir babadan geldiğine dair kesin bir kanıtları yoktu. 
bu tür bir "eski komün"ün savunucuları, modern evliliklerde sıklıkla görünen sadakatsizliklerin, yüksek boşanma oranlarının, çocukların da yetişkinlerin de sıkça maruz kaldıkları psikolojik birtakım komplekslerin insanları tek eşli ilişkilerde ve çekirdek ailelerde yaşamaya zorlanmasından kaynaklandığını ve bu tür bir yaşamın bizim biyolojik yazılımımızla uyumsuzluğundan bahsederler. 
bu teoriyi şiddetle reddeden pek çok akademisyen ise tek eşliliğin ve çekirdek aileler kurmanın temel insan davranışları arasında olduğunda ısrar eder. 
bu akademisyenlere göre her ne kadar eski avcı toplayıcı toplumlar, modern toplumlardan daha eşitlikçi ve komünal yaşama sahip olsalar da, yine de birbirinden ayrı hücreler söz konusudur ve bunların her biri, kıskanç bir çift ve çocuklarından oluşmaktadır. 
bu yüzden tek eşli ilişkiler ve çekirdek aileler, kültürlerin ezici çoğunluğunda norm durumundadır ve erkeklerle kadınlar kendi partnerleri ve çocukları konusunda son derece sahiplenicidirler, hatta bu yüzden bugün kuzey kore gibi ülkelerde siyasi otorite hâlâ babadan oğula geçmektedir. 
bu ihtilafı çözmek ve cinselliğimizi, toplumumuzu ve siyasetimizi anlamak için, atalarımızın yaşam koşullarıyla ilgili bir şeyler öğrenmemiz, sapiens'in 70 bin yıl önceki bilişsel devrim'le 12 bin yıl önceki tarım devrimi arasındaki dönemde nasıl yaşadığını incelememiz gerekiyor. 
maalesef avcı toplayıcı atalarımızın yaşamıyla ilgili pek az şey kesindir. 
"eski komün" ile "ebedi tek eşlilik" ekolleri arasındaki tartışma, genellikle zayıf kanıtlar üzerinden sürmektedir. 
doğal olarak, elimizde avcı toplayıcıların döneminden herhangi yazılı bir belge yoktur, ayrıca arkeolojik kanıtlar da genellikle fosilleşmiş kemikler ve taştan yapılma araçlardır; daha çabuk çürüyen malzemeden yapılmış şeyler ise ancak belirli koşullar altında bozulmadan kalabilir. 
tarım öncesi insanların taş devri'nde yaşadığına ilişkin yaygın bir yanlış anlaşılma da bu arkeolojik durumdan kaynaklanır. 
taş devri aslında tahta devri olarak adlandırılmalıdır, çünkü bu dönemde avcı toplayıcılar tarafından yapılan aletlerin çoğu tahtadan yapılmıştır. 
eski avcı toplayıcıların yaşamını elimizde kalan aletlerle canlandırmaya çalışmak çok problemlidir. 
eski avcı toplayıcılarla onların tarım ve endüstri dönemi torunları arasındaki en bariz farklardan biri, avcı toplayıcıların ellerinde çok sınırlı sayıda eşya olmasıydı; bu eşyalar da onların yaşamında daha sınırlı bir rol oynadı. 
yaşamı boyunca modern zengin bir toplumun sıradan bir üyesinin, arabalardan eve, tek kullanımlık bezlerden karton sütlere, milyonlarca eşyası olur. 
kendi tasarladığımız nesneleri içermeyen neredeyse hiçbir faaliyet, inanç ve hatta duygumuz yoktur. 
yeme alışkanlıklarımız kaşıktan bardağa, genetik mühendislik laboratuvarlarından dev gemilere kadar pek çok öğenin baş döndürücü koleksiyonu tarafından şekillenir. 
oyun oynamak için plastik kartlardan 100 bin kişilik stadyumlara kadar sınırsız sayıda oyuncak kullanıyoruz. 
romantik ve cinsel ilişkilerimiz de yüzükler, yataklar, güzel kıyafetler, seksi iç çamaşırları, prezervatifler, şık restoranlar, ucuz moteller, havaalanlarındaki dinlenme salonları, düğün salonları ve yemek firmaları tarafından donatılıyor. 
dinler de kutsal olanı müslüman camileri, gotik katedraller, hindu aşramları, tibet'in dua çarkları, kur'an kaligrafisi, seccadeler, papaz cüppeleri, mumlar, tütsüler, noel ağaçları, mezar taşları ve altından ikonalar aracılığıyla katıyor yaşamımıza. 
yaşamımızın her anında ne kadar çok eşyanın olduğunu ancak yeni bir eve taşınırken fark ediyoruz. 
avcı toplayıcılar her ay, her hafta hatta bazen her gün taşınırlardı ve bu sırada da neleri varsa sırtlarındaki bohçaya atarlardı. 
çilelerini biraz olsun hafifletmek için yanlarında hareketli yük arabaları, hatta yük taşımak için hayvanları bile yoktu. 
bu yüzden ancak en önemli varlıklarıyla idare etmek zorundaydılar. 
buna bağlı olarak da, bu insanların zihinsel, dini ve duygusal yaşamlarının büyük kısmının eşyaların yardımı olmadan sürdürüldüğünü öne sürmek mantıklı olacaktır. 
günümüzden 100 bin yıl sonra kazı yapan bir arkeolog, herhangi bir cami kalıntısından çıkardığı sayısız eşyayla müslüman inanışının ve ibadetinin oldukça gerçekçi bir resmini çizebilir. 
eski avcı toplayıcıların inançlarını ve ritüellerini anlamaya çalışırkense mutlaka kayıpla başlıyoruz. 
bu çelişki tıpkı gelecekteki bir tarihçinin 21. yüzyıl amerikalı gençlerinin toplumsal yaşamını yalnızca postalara bakarak anlaması gibidir. 
bu durumda telefon konuşmaları, e-postalar, bloglar ve kısa mesajlardan hiçbiri kalmayacaktır. 
bu yüzden de eşyalara dayanarak çıkarım yapmak, eski avcı toplayıcı yaşamıyla ilgili yanlı sonuçlara varmaya neden olur. 
bunu gidermenin bir yolu, modern avcı toplayıcı topluluklara bakmaktır. 
bunlar doğrudan antropolojik gözlem yoluyla incelenebilir. 
fakat günümüzdeki avcı toplayıcı topluluklardan, antik dönemlere ilişkin çıkarım yaparken dikkatli olmayı gerektiren sebepler vardır. 
birincisi, günümüzde hayatta kalmayı başarmış tüm avcı toplayıcı topluluklar, etraflarındaki tarım ve sanayi toplumlarından etkilenmiştir: onlar için geçerli olan şeyin binlerce yıl önce de geçerli olduğunu iddia etmek risklidir. 
i̇kincisi, modern avcı toplayıcı topluluklar genellikle tarıma elverişli olmayan topraklarda ve zor iklim koşullarında hayatta kalmıştır. 
kalahari çölü gibi çok uç koşullara adapte olanlar, geçmişte yangtze irmağı vadisi gibi çok bereketli yerlerde yaşam sürmüş toplulukları anlamak için yanıltıcı bir model olabilir. 
özellikle de kalahari çölü gibi bir bölgedeki nüfus yoğunluğu, yangtze'nin etrafındaki bölgede eskiden olduğundan çok daha azdır ve bunun da insan gruplarının yapısı, büyüklüğü ve gruplar arasındaki ilişkiler üzerinde ciddi etkisi vardır. 
üçüncüsü, avcı toplayıcı toplulukların en önemli özelliği birbirlerinden nasıl ayrıldıklarıdır. 
bu topluluklar sadece dünyanın çeşitli yerlerinde farklı olmakla kalmaz, aynı bölgede bile birbirlerinden ayrılırlar. 
buna iyi bir örnek, ilk avrupalı yerleşimcilerin avustralya'daki aborjinler arasında gördüğü çok ciddi farklılıklardır. 
i̇ngiliz fethinden önce, kıtadaki 200 ila 600 kabilede 300 bin ile 700 bin arasında avcı toplayıcı yaşamaktaydı, ve bu kabileler de kendi içlerinde pek çok gruba ayrılmıştı. 
her kabilenin kendi dili, dini, normları ve âdetleri vardı. 
güney avustralya'da, günümüzdeki adelaide civarında, babanın soyunu esas alan ataerkil klanlar yaşamaktaydı. 
bu klanlar toprak esasında bir araya gelerek kabileleri oluşturuyordu. 
buna karşılık, kuzey avustralya'daki bazı kabilelerde anne soyuna daha çok önem verilirken kabile aidiyeti de topraktan ziyade o kişinin totemiyle ilişkiliydi. 
aynı şekilde, eski avcı toplayıcılar arasındaki etnik ve kültürel farklılıklar da muhtemelen etkileyici seviyedeydi. 
tarım devrimi'nin arifesinde dünyaya yayılmış beş ila sekiz milyon arasında avcı toplayıcı, binlerce farklı dil ve kültüre ev sahipliği yapan binlerce farklı kabileye bölünmüştü. 
bu zaten bilişsel devrim'in temel miraslarından biriydi. 
kurgunun ortaya çıkışı sayesinde, aynı genetik yapıya sahip olan ve benzer çevre koşullarında yaşayan insanlar, çok farklı hayali gerçeklikler yaratabiliyor ve kendilerini farklı normlar ve değerler aracılığıyla ifade edebiliyorlardı. 
örneğin 30 bin yıl önce yaşamış ve günümüz i̇stanbul'unun olduğu yerde bulunan bir avcı toplayıcı grubun, günümüz i̇zmir'inde bulunan bir gruptan farklı bir dil konuştuğuna inanmak için pek çok sebep vardır. 
bu gruplardan biri barışçıl, diğeri savaşçı olabilir. 
belki de i̇stanbul grubu komün yaşamı sürerken, i̇zmir'deki çekirdek ailelerden oluşuyordu. 
i̇stanbul halkı koruyucu ruhlar için tahtadan heykeller yapmaya saatler harcarken, i̇zmir'dekiler dans aracılığıyla ibadet ediyorlardı. 
belki ilk grup reenkarnasyona inanırken ikinci grup bunun anlamsız olduğunu düşünüyordu, bir toplumda eşcinsel ilişkiler kabul edilirken diğerinde tabuydu. 
başka bir deyişle, modern avcı toplayıcıların antropolojik gözlemi, eski avcı toplayıcılar hakkında bazı muhtemel özellikleri anlamamızı sağlasa da, dönemin ihtimalleri çok daha fazlaydı ve bunların büyük kısmı da gözümüzün önünde gerçekleşmedi. 
homo sapiens'in "doğal yaşam biçimi" hakkındaki hararetli tartışmalar asıl konuyu gözden kaçırıyor. 
bilişsel devrim'den bu yana, sapiens için tekbir doğal yaşam biçimi olmadı. 
bunun yerine, akıl almaz genişlikte bir olasılıklar evreninden seçilmiş kültürel tercihler söz konusuydu. 
i̇lk müreffeh toplum yine de, tarım öncesi yaşam hakkında hangi genellemeleri yapabiliriz? 
en azından, insanların büyük çoğunluğunun birkaç düzine ya da en fazla birkaç yüz bireyden oluşan kamplarda yaşadığı ve bu bireylerin hepsinin insan olduğu söylenebilir. 
bu son cümleye dikkat etmek gerekir, çünkü bu durum zannedildiği kadar kolay anlaşılabilen bir şey değildir. 
tarım ve sanayi toplumları üyelerinin büyük bir kısmı evcilleştirilmiş hayvanlardır. 
sahipleriyle eşit olmasalar da yine de onlar gibi topluluğun üyeleridirler. 
bugün yeni zelanda toplumu 4,5 milyon sapiens ve 50 milyon koyundan oluşmaktadır. 
bu kuralın bir tek istisnası vardı: köpek. 
köpek homo sapiens tarafından evcilleştirilen ilk hayvandı ve tarım devrimi'nden önce evcilleştirilmişti. 
uzmanlar tam tarih konusunda anlaşamıyorlar, fakat günümüzden on beş bin yıl önce evcilleştirilmiş köpeklerle ilgili gayet ikna edici kanıtlarımız var, hatta köpekler insan gruplarına binlerce yıl önce bile katılmış olabilirler. 
köpekler hem avlanmak hem de savaşmak, ayrıca vahşi hayvanlara ve davetsiz misafirlere karşı da bir alarm sistemi olarak kullanılıyordu. 
nesiller boyunca, iki tür birbirleriyle daha iyi iletişim kuracak şekilde birlikte evrildi. 
i̇nsanların ihtiyaçlarına ve duygularına en çok dikkat eden hayvan olan köpekler, insanlar tarafından diğer hayvanlara göre daha çok ilgi görüp beslendiler, bu yüzden de hayatta kalma şansları daha yüksekti. 
eşzamanlı olarak köpekler de, insanları kendi ihtiyaçları için manipüle etmeyi öğrendiler. 
15 bin yıllık bağ, insanlarla köpekler arasında, insanlarla diğer hayvanlar arasındakinden çok daha derin bir yakınlık ve karşılıklı anlaşma yarattı; hatta bazı durumlarda köpekler de tıpkı insanlar gibi törenle gömüldüler. 
grup üyeleri birbirlerini çok yakından tanır ve etrafları yaşamları boyunca arkadaşları ve akrabalarıyla çevrili olurdu. 
mahremiyet ve yalnızlık nadirdi. 
komşu gruplar muhtemelen kaynak için birbirleriyle yarışıp savaştılar, ancak dostça ilişkileri de olmadı değil. 
üye takası yaptılar, birlikte avlandılar, nadir bulunan şeylerin ticaretini yaptılar, siyasi ittifaklar oluşturdular ve dini törenler gerçekleştirdiler. 
bu tür bir işbirliği homo sapiens'in başlıca özelliklerinden biriydi ve ona diğer insan türleri karşısında çok büyük bir avantaj sağladı. 
bazen komşu gruplar arasındaki ilişkiler o kadar sıkıydı ki, gruplar bir araya gelerek tek bir kabile oluşturdular, ortak bir dili, ortak mitleri, değerleri ve normları paylaştılar. 
yine de bu tür dışsal ilişkilerin önemini abartmamalıyız. 
kriz durumunda komşu gruplar bir araya gelseler, hatta zaman zaman birlikte avlanmak ve ziyafet çekmek için toplansalar da, yine de zamanlarının çoğunu birbirlerinden ayrı ve bağımsız olarak geçirirdiler. 
ticaret kabuklar, kehribar ve boya gibi prestijli ve sınırlı ürünler için geçerliydi. 
i̇nsanların meyve ve et gibi ürünlerin ticaretini yaptığına veya bir grubun varlığının diğerinden ithalat yapmasına dayalı olduğuna dair bir kanıt yok elimizde. 
sosyopolitik ilişkiler de düzensizdi. 
kabile, daimi bir siyasi yapı olarak var olamıyordu, mevsimsel toplanma yerleri olsa da yerleşik şehirler veya kurumlar yoktu henüz. 
ortalama insan, kendi grubu dışından hiç kimseyi görmeden veya duymadan aylarını geçirebiliyordu ve yaşamı boyunca da toplamda birkaç yüz kişiden fazlasıyla karşılaşmıyordu, çünkü sapiens nüfusu geniş alanlara çok seyrek biçimde yayılmıştı. 
tarım devrimi'nden önce tüm gezegenin toplam insan nüfusu günümüz i̇stanbul'undan daha azdı. 
görsel 6: i̇lk evcil hayvan mı? 
kuzey i̇srail'de bulunmuş on iki bin yıllık bir mezar taşı elli yaşındaki bir kadının iskeleti bir köpekle yan yana duruyor köpek kadının başının yakınına gömülmüş. 
kadının sol eli duygusal bir bağı gösterircesine köpeğin üstünde duruyor. 
elbette başka muhtemel açıklamalar da var; belki de köpek kadına öteki dünyanın bekçisi tarafından hediye edilmişti. 
çoğu sapiens gıda ararken bir yerden başka bir yere göçer ve yolda yaşardı. 
hareketleri, değişen mevsimlerden, hayvanların yıllık göçlerinden ve bitkilerin büyüme döngülerinden etkilenirdi. 
genellikle ev kabul ettikleri ve büyüklüğü birkaç yüz kilometrekareye varan arazilerde ileri geri hareket ederlerdi. 
zaman zaman gruplar kendi sahalarının dışına çıkarak yeni yerler de keşfederdi. 
bunun sebebi doğal felaketler, şiddetli savaşlar, nüfus baskısı veya karizmatik bir liderin önayak olması olabiliyordu. 
bu gezintiler insanın tüm dünyayı keşfetmesinin motoruydu. 
bir avcı toplayıcı grubu, her kırk yılda bir ikiye bölünse ve bölünen grup yüz kilometre doğuya doğru gitse, doğu afrika'yla çin arasındaki mesafe 10 bin yılda katedilebilirdi. 
bazı istisnai durumlarda, örneğin belli bir bölgede yiyecek çok bolsa, gruplar mevsimlik hatta bazen kalıcı yerleşimler oluştururlardı. 
gıdayı kurutma, tütsüleme ve dondurma teknikleri de belli bir bölgede daha uzun süre kalabilmeyi mümkün kılıyordu. 
en önemlisi, balık yönünden zengin ve su kaynağı demek olan nehirlerin ve denizlerin kıyılarında kurulan kalıcı balıkçı köyleriydi. 
bunlar tarım devrimi'nden çok daha önce, insanlık tarihindeki ilk kalıcı yerleşimlerdi. 
endonezya kıyılarındaki balıkçı köyleri 45 bin yıl önce bile, ortaya çıkmış olabilir. 
bunlar aynı zamanda homo sapiens'in ilk okyanus aşırı girişimi olan avustralya'nın işgalini başlattığı üs olarak da işe yaramış olabilirler. 
çoğu doğal ortamda sapiens fırsatçı ve esnek biçimde beslenirdi: termit arar, yemiş toplar, kök çıkarmak için toprağı kazar, tavşan kovalar, mamut ve bizon avlardı. 
popüler "avcı insan" imgesi bir yana, toplayıcılık sapiens'in ilk faaliyetiydi ve toplayıcılık hem tüketilen kalorinin büyük bölümünü, hem de çakmaktaşı, ahşap ve bambu gibi hammaddeleri sağlardı. 
sapiens sadece hammadde ve gıda için toplayıcılık yapmıyor, aynı zamanda bilgi de topluyordu. 
i̇nsanların hayatta kalabilmek için bölgelerinin detaylı haritalarını akıllarında tutmaları gerekiyordu. 
günlük gıda arama etkinliğini en üst düzeye çıkarmak için, tüm hayvanların alışkanlıklarını ve tüm bitkilerin büyüme biçimlerini bilmeleri gerekiyordu. 
hangi gıdaların besleyici, hangilerinin hasta ettiğini ve diğerlerinin de nasıl ilaç olarak kullanılacağını bilmeleri gerekiyordu. 
mevsimlerin ilerleyişini, bir kuraklığın veya fırtınanın öncü işaretlerini tanımaları gerekiyordu. 
bu yüzden de yakınlarındaki tüm akıntıları, ceviz ağaçlarını, ayı mağaralarını ve çakmaktaşı birikimlerini inceliyorlardı. 
tüm bireyler taştan bıçak nasıl yapılır, yırtık bir pelerin nasıl onarılır, tavşan tuzağı nasıl kurulur, çığ düşünce, yılan ısırınca ve aç bir aslanla karşılaşınca ne yapılır, bilmek durumundaydı. 
tüm bu becerilerin her birinde ustalaşmak yıllar süren bir çıraklık ve ustalık süreciydi. 
ortalama bir avcı toplayıcı, çakmaktaşını dakikalar içinde mızrak haline getirebilirdi. 
biz aynı başarıyı tekrarlamaya çalışınca genellikle rezil oluruz. 
çoğumuz çakmaktaşı ve bazaltın özelliklerini bilmeyiz ve bunları ince işlemek için gerekli motor becerilerinden yoksunuz. 
bir başka deyişle, ortalama bir avcı toplayıcının etrafı hakkında, torunları olan modern insanların çoğundan daha geniş, derin ve çeşitli bilgisi vardı. 
bugün sanayi toplumlarındaki çoğu kişi hayatta kalabilmek için dünyanın doğal düzeni hakkında bu kadar çok şey bilmek zorunda değil. 
fabrika işçisi, tarih öğretmeni, sigortacı veya bilgisayar mühendisi olmak için ne bilmeniz gerekir? 
kendi dar uzmanlık alanınızla ilgili çok şey, fakat yaşamın diğer gerekliliklerinin çoğu için gözünüz kapalı başka insanlara güveniyorsunuz ki, bu insanların da bilgileri kendi dar uzmanlık alanlarıyla sınırlıdır. 
kolektif insan bugün eski grupların bildiğinden çok daha fazlasını biliyor. 
ama birey olarak bakıldığında, eski avcı toplayıcılar tarihteki en becerikli ve bilgili insanlardı. 
avcı toplayıcılık devrinden beri insan beyninin küçüldüğüne dair kanıtlar var. 
o dönemde hayatta kalabilmek, herkesin muhteşem zihinsel becerilere sahip olmasını gerektirirdi. 
tarım ve sanayi ortaya çıkınca, insanlar hayatta kalabilmek için giderek diğer insanların becerilerine daha fazla güvendiler ve "embesiller için yeni fırsatlar" ortaya çıktı. 
üretim bandında çalışan bir işçi olarak, sıradışı olmayan genlerinizle hayatta kalabilir ve bunları bir sonraki nesle aktarabilirsiniz. 
avcı toplayıcılar sadece etraflarındaki hayvanları, bitkileri ve nesneleri değil, aynı zamanda vücutları ve hisleri, yani kendi iç dünyalarını da ustaca öğrenmişlerdi. 
örneğin çimlerdeki en ufak hareketi bile, bir yılan geçme ihtimaline karşı dikkatle izler; meyveler, arı kovanları ve kuş yuvaları bulmak için ağaçları dikkatle incelerlerdi. 
en az çabayla ve gürültüyle yürür, en etkili ve çabuk şekilde oturmayı, yürümeyi ve koşmayı bilirlerdi. 
vücutlarını sürekli ve çeşitli şekillerde kullanmaları, onları maraton koşucuları kadar fit hâle getirmişti. 
fiziksel çeviklikleri, bugün insanların yıllar süren yoga ve tai-chi antrenmanlarından sonra bile yakalayamadığı seviyedeydi. 
avcı toplayıcıların yaşamı, bölgeden bölgeye ve mevsimden mevsime ciddi şekilde değişirdi ama genel olarak kendilerinden sonra gelen çoğu köylünün, çobanın, işçinin ve ofis çalışanının yaşamından daha konforlu ve ödüllendiriciydi. 
günümüzün zengin toplumlarındaki insanlar haftada 40-45 saat, gelişmekte olan ülkelerde haftada 60 hatta kimi zaman 80 saat çalışırken, bugün dünyanın yaşamaya en uygun olmayan bölgelerinde —örneğin kalahari çölü— yaşayan avcı toplayıcılar haftada ortalama sadece 35-45 saat çalışırlardı. 
üç günde bir avlanır ve toplama işine de günde sadece 3-6 saat ayırırlardı. 
normal zamanda, kampı beslemeye yeterlidir bu. 
kalahari çölü'nden daha bereketli bölgelerde yaşayan avcı toplayıcılar ise gıda ve hammadde toplamak için muhtemelen bundan da az zaman harcıyorlardı. 
bunlara ek olarak, avcı toplayıcıların ev işleri daha azdı. 
yıkayacak bulaşıkları, süpürecek halıları, silinecek parkeleri, değiştirilecek bezleri ve ödenecek faturaları yoktu. 
avcı toplayıcı ekonomisi, insanların çoğuna tarım veya sanayiden daha ilginç yaşamlar sunuyordu. 
bugün çinli bir fabrika işçisi sabah yedide evden çıkar, kirli sokaklardan geçerek atölyeye gider, aynı makineyi aynı biçimde günde on saat boyunca çalıştırır, akşam yedide bulaşık ve çamaşır yıkamak üzere de evine döner. 
30 bin yıl önce çinli bir avcı toplayıcı, kampı arkadaşlarıyla birlikte, mesela saat sekizde terk ederdi. 
yakınlardaki ormanlarda ve çayırlarda gezerek mantar toplar, yenebilir kökler arar, kurbağa yakalar ve zaman zaman da kaplanlardan kaçarlardı. 
öğleden sonra kampa dönerek öğlen yemeği yerlerdi. 
bu onlara dedikodu yapmak, birbirlerine hikayeler anlatmak, çocuklarla oynamak ve dinlenmek için epeyce zaman bırakırdı. 
elbette zaman zaman kaplanlar onları yakalar veya yılanlar ısırırdı, öte yandan sanayi kirliliği veya trafik kazaları gibi sorunları yoktu. 
pek çok yerde ve çoğu zaman, avcı toplayıcılık ideal besini sağlıyordu. 
bu da şaşırtıcı değil; insan yüz binlerce yıldır böyle besleniyordu ve vücudu buna çok iyi uyum sağlamıştı. 
fosilleşmiş iskeletlerden elde edilen bulgular, eski avcı toplayıcıların açlık veya yetersiz beslenme sıkıntısını kendilerinden sonra gelen köylülerden daha az çektiklerini, ayrıca genellikle daha sağlıklı ve daha uzun boylu olduklarını gösteriyor. 
ortalama yaşam süresi, anlaşıldığı kadarıyla 30-40 yıldı ama bu da yüksek oranda çocuk ölümleriyle alakalıydı. 
i̇lk baştaki zorlu yılları geçen çocukların, yaklaşık 60 yıl yaşama şansı yüksekti ve bazıları 80'li yaşlarına kadar yaşayabiliyordu. 
modern avcı toplayıcılarda 45 yaşındaki kadınların bir 20 yıl daha yaşaması beklenir ve nüfusun yüzde 5 ila 8'i de 60 yaşın üzerindedir. 
avcı toplayıcıların başarısının sırrı yiyeceklerinin çeşitli olmasıydı ve bu da onları açlıktan ve yetersiz beslenmekten korumuştu. 
çiftçilerse genellikle sınırlı ve dengesiz beslenirler. 
özellikle modern öncesi çağlarda tarım nüfusunun aldığı kalorinin önemli kısmı tek bir üründen gelirdi ve bunlar da insanların ihtiyacı olan vitamin, mineral veya diğer besleyici şeyler açısından zayıftır. 
geleneksel çin'deki sıradan bir köylü sabah kahvaltıda, öğlen ve akşam yemeğinde pirinç yerdi. 
eğer şanslıysa bir gün sonra da aynısını yiyebilmeyi umardı. 
buna karşın, eski avcı toplayıcılar düzenli olarak düzinelerce farklı gıdayla beslenirdi. 
belki de köylünün büyük büyükannesi, kahvaltıda dut ve mantar; öğlen meyve, salyangoz ve kaplumbağa; akşam yemeğinde de tavşan bifteği ve yabani soğan yiyordu; üstelik bir sonraki günün menüsü de tamamen farklıydı. 
bu çeşitlilik eski avcı toplayıcıların tüm gerekli besinleri almasını mümkün kılardı. 
daha da ötesi, pek çok farklı gıda tükettiklerinden, bunlardan birinin tükenmesine karşı daha korunaklıydılar. 
oysa tarım toplumları kuraklık, yangın veya depremler, yıllık pirinç veya patates hasadını yok ettiğinde mahvolurlardı. 
avcı toplayıcılar da doğal felaketlere karşı korunaklı değillerdi ve zaman zaman açlık da çektiler, ancak genel olarak bu tür sıkıntılarla daha kolay baş edebiliyorlardı. 
besin kaynaklarının bir kısmını kaybettiklerinde başka türleri avlıyor veya topluyor ya da daha az etkilenmiş bir bölgeye göçüyorlardı. 
eski avcı toplayıcılar aynı zamanda bulaşıcı hastalıklardan da daha az etkileniyorlardı. 
tarım ve sanayi toplumlarını etkileyen bulaşıcı hastalıkların çoğu evcil hayvanlarda ortaya çıkmış ve insanlara tarım devrimi'nden sonra bulaşmıştır. 
sadece köpeği evcilleştirmiş eski avcı toplayıcılar bu tür sıkıntılardan uzaktı. 
ayrıca tarım ve sanayi toplumlarında, çoğu insan bu tip hastalıklar için ideal kuluçka mekanları olan, hijyenik olmayan ve sıkışık daimi konutlarda yaşardı. 
avcı toplayıcılar ise doğayı küçük gruplar halinde gezerdi ve bu durum salgınların sürmesine engel olurdu. 
yeterli ve çeşitli gıda, görece kısa çalışma saatleri ve bulaşıcı hastalıkların olmaması, pek çok uzmanın tarım öncesi avcı toplayıcı topluluklarını "ilk müreffeh toplumlar" olarak tanımlamasına sebep olmuştur. 
yine de, bu eski insanların yaşamını idealize etmek hatalı olacaktır. 
tarım ve sanayi toplumlarındaki çoğu kişiden iyi yaşasalar da, yine de zor ve hata kabul etmeyen bir hayatları vardı. 
zaman zaman açlık ve kıtlık çekiyorlardı, çocuk ölümleri yüksekti ve bugün küçük sayılabilecek bir kaza ölüm sebebi olabiliyordu. 
çoğu kişi grubun yakın samimiyetini yaşıyordu, ama grubun düşmanca veya alaycı tavırlarına maruz kalan şanssızlar, muhtemelen çok sıkıntı çekiyorlardı. 
modern avcı toplayıcılar, grubun hızına ayak uyduramayan yaşlı veya engelli kişileri genellikle terk ediyor, hatta bazen öldürebiliyorlardı. 
i̇stenmeyen bebekler ve çocuklar öldürülebiliyor, hatta bazen dinden ilham alarak insan katliamları bile gerçekleştiriyorlardı. 
paraguay'da 1960'lara kadar yaşamış olan ache topluluğu, avcı toplayıcılığın karanlık yüzüne ilişkin bir fikir verir. 
grubun değerli bir üyesi öldüğünde, acheler gelenek olarak küçük bir kızı da öldürür ve ikisini birlikte gömerdi. 
achelerle görüşme yapan antropologlar, bir defasında hastalanıp gruba ayak uyduramayan orta yaşlı bir adamın terkedildiğini kaydettiler. 
adam bir ağacın altına bırakılmıştı, yukarıda lezzetli bir yemek bekleyen akbabalar vardı. 
ama adam tekrar toparlanarak hızlı hızlı yürüyüp gruba katılmayı başardı. 
vücudu akbabaların dışkılarıyla kaplanmıştı, dolayısıyla ona "akbabalardan düşenler" rumuzu verilmişti. 
bir ache kadını grubun geri kalanına ayak bağı olmaya başladığında, genç erkeklerden biri onun arkasından sessizce yaklaşır ve kafasına baltayla vurarak onu öldürürdü. 
bir ache erkeği, antropologlara cangıldaki ilk yıllarını şöyle anlatır: "âdetlere göre kadınları öldürürdüm. 
teyzelerimi öldürürdüm... kadınlar benden korkardı... şimdi burada beyazlarla birlikte zayıf birisi oldum." 
saçsız doğan bebekler azgelişmiş kabul edilir ve hemen öldürülürdü. 
kadınlardan biri, kabiledeki diğer erkekler başka bir kız çocuğu istemediği için ilk kızının öldürüldüğünü hatırlıyor. 
bir adam, küçük bir erkek çocuğunu "ağladığı ve mutlu olmadığı" için öldürmüştü. 
bir başka çocuk da "komik görünüşlü olduğu ve diğer çocuklar ona güldüğü" için canlı canlı gömülmüştü. 
fakat ache toplumunu yargılamakta aceleci davranmamalıyız. 
onların arasında yıllarca yaşayan antropologların aktardığına göre yetişkinler arası şiddet son derece nadirdir. 
kadınlar da erkekler de istedikleri zaman eş değiştirebilirler. 
daima gülümser ve gülerler, liderlik hiyerarşisi yoktur ve hükmetmeye çalışan insanlardan kaçınırlar. 
az sayıdaki eşyaları konusunda son derece cömerttirler ve başarı, zenginlik gibi takıntıları yoktur. 
hayatta en çok değer verdikleri şey iyi arkadaşlıklar ve iyi sosyal ilişkilerdir. 
çocukların, hastaların ve yaşlıların öldürülmesini, bugün pek çok kişinin kürtaj ve ötenaziyi gördüğü gibi görüyorlardı. 
ayrıca achelerin, paraguaylı çiftçiler tarafından kovalanıp öldürüldüğünü de unutmamak gerekir. 
achelerin gruba ayak bağı olanlara karşı tavizsiz ve sert bir tutum geliştirmesinde, muhtemelen düşmanlarından sürekli kaçma zorunluluğu etkili olmuştur. 
sonuç olarak ache toplumu da tüm insan toplulukları gibi oldukça karmaşıktır. 
yüzeysel bilgi ve tahminlerle belli bir grubu şeytanlaştırmanın veya idealize etmenin tehlikelerine karşı dikkatli olmalıyız. 
acheler ne melekti ne de şeytan. 
eski avcı toplayıcılar gibi onlar da sadece insandı. 
konuşan hayaletler eski avcı toplayıcıların ruhani ve zihinsel yaşantıları hakkında ne söyleyebiliriz? 
avcı toplayıcı dönemi ekonomisinin temelleri birtakım nesnel ve ölçülebilir etkenlere dayanarak yeniden oluşturulabilir. 
örneğin, bir insanın hayatta kalabilmek için günde kaç kaloriye ihtiyaç duyduğunu, bir kilogram cevizden kaç kalori elde edilebileceğini ve bir kilometrekarelik bir ormandan ne kadar ceviz elde edilebileceğini hesaplayabiliriz. 
bu verilerle de cevizin onların beslenmesindeki yerini aşağı yukarı tahmin edebiliriz. 
ama onlar cevizi sıradan bir gıda mı yoksa bir lüks olarak mı görüyordu? 
ceviz ağaçlarında ruhların yaşadığına mı inanıyorlardı? 
ceviz ağacı yapraklarını güzel mi buluyorlardı? 
eğer bir avcı toplayıcı erkeği bir avcı toplayıcı kızını romantik bir yere götürmek istiyorsa ceviz ağacının altı bunun için uygun muydu? 
düşünceler, inançlar ve duygular dünyasını anlamak çok daha zordur. 
çoğu araştırmacı, animist inançların eski avcı toplayıcılarda yaygın olduğu konusunda birleşir. 
animizm temel olarak her yerin, her hayvanın, her bitkinin ve her doğa olayının farkındalığı ve hisleri olduğuna ve insanlarla doğrudan iletişim kurabildiği fikrine dayanır. 
bu yüzden animistler tepenin üstündeki büyük kayanın da arzuları ve ihtiyaçları olduğuna inanabilir. 
kaya, insanların yaptığı bir şeye kızabilir veya başka bir hareketlerine sevinebilir, insanlara tembihte bulunabilir veya onlardan iyilik isteyebilir. 
bu arada insanlar da kayaya hitap edebilir, onu yatıştırabilir veya tehdit edebilir. 
sadece kaya değil, aynı zamanda tepenin eteklerindeki meşe ağacı, tepenin aşağısında akan dere, ormanın ortasındaki su pınarı, etrafında büyüyen çalılar, o pınara giden patika, oradan su içen fareler, kurtlar ve kargalar da ruhu olan yaratıklardır. 
animist dünyada, ruhu olan varlıklar sadece nesneler ve canlı şeyler değildir. 
bir de fiziksel olmayan varlıklar vardır. 
bugün bizim şeytanlar, melekler ve periler olarak adlandırdığımız ölülerin ruhları, dost canlısı veya kötü niyetli varlıklar. 
animistler insanlarla diğer varlıklar arasında sınır olmadığına inanır. 
onlara göre bu varlıkların hepsi konuşma, şarkı söyleme, dans ve tören aracılığıyla iletişim kurabilir. 
bir avcı, geyik sürüsüne seslenerek aralarından birinin kendini kurban etmesini, eğer av başarılı olursa da ölü hayvandan kendisini affetmesini isteyebilir. 
birisi hastalandığında şamanlardan biri hastalığa sebep olan ruhla iletişim kurarak onu korkutmaya veya yatıştırmaya çalışabilir. 
eğer gerekirse şaman diğer ruhlardan yardım isteyebilir. 
bütün bu iletişim eylemlerini belirleyen şeyse hitap edilen nesnelerin yerel olmasıdır. 
bunlar evrensel tanrılar değil, daha ziyade orada bulunan belirli bir ağaç, geyik, dere veya hayaletlerdir. 
i̇nsanlarla diğer varlıklar arasında bir sınır olmadığı gibi belirli bir hiyerarşi de yoktu. 
i̇nsan dışı varlıklar sadece insanın ihtiyacını gidermek için değillerdi. 
dünyayı istedikleri gibi yöneten sonsuz güç sahibi tanrılar da yoktu. 
dünya insanların veya başka herhangi bir canlı varlığın etrafında dönmüyordu. 
animizm belirli bir din değildir. 
birbirinden çok farklı binlerce din, kült ve inanç için ortak bir tanımdır. 
bunların hepsini "animist" yapan şey dünyaya ve insanın dünyadaki yerine karşı ortak yaklaşımlarıdır. 
eski avcı toplayıcıların muhtemelen animist olduğunu söylemek modern öncesi tarım toplumlarının muhtemelen teist olduğunu söylemek gibidir. 
teizm evrensel düzenin insanlar ve ruhani varlık olan tanrılar arasındaki hiyerarşik ilişki üzerine kurulu olduğuna inanır. 
modern öncesi tarım toplumlarının teist olmaya meyilli oldukları doğrudur, ama bu tüm detayları öğrenmemiz için yeterli değildir. 
genel "teist" tanımı, 18. yüzyıl polonyasının yahudi hahamlarını, 17. yüzyıl massachusetts'inin cadı yakan püritenlerini, 15. yüzyıl meksika'sının aztek rahiplerini, 12. yüzyıl i̇ran'ının sufi düşünürlerini, 10.	yüzyıl türk savaşçılarını, 2. yüzyıl roma lejyonerlerini ve 1. yüzyıl çin bürokratlarını kapsar. 
bunların her biri, diğerlerinin inançlarını ve ibadetlerini tuhaf ve kafirce bulur. 
"animist" grupların inançlarının ve ibadetlerinin arasındaki farklar da muhtemelen bu derece büyüktü. 
onların dini deneyimleri de karşıtlıklar, reformlar ve devrimlerle dolu ve inişli çıkışlıydı. 
bu temkinli genellemelerden daha ileri gidemeyiz. 
arkaik ruhaniliğin özelliklerini tasvir etmek için girişilecek her çaba çok spekülatif olacaktır, çünkü elimizde neredeyse hiç kanıt yok ve olanlar da binlerce değişik şekilde yorumlanabilir. 
avcı toplayıcıların nasıl hissettiklerini bildiğini iddia eden akademisyenlerin teorileri, taş devri dinlerinden ziyade, bu kişilerin kendi önyargılarına ışık tutar. 
küçük bir tepe sayılabilecek mezar kalıntılarının, mağara resimlerinin ve kemik heykelciklerin üzerine koca teoriler inşa etmek yerine, samimi olup eski avcı toplayıcılarının inançları üzerine son derece belirsiz bir kavrayışımız olduğunu itiraf etmek gerekir. 
onların animist olduğunu varsayıyoruz ama bu da yeterince bilgilendirici değil. 
hangi ruhlara dua ettiklerini, ne tür törenler düzenlediklerini, neleri tabu kabul ettiklerini bilmiyoruz. 
hepsinden önemlisi, hangi hikayeleri anlattıklarını bilmiyoruz. 
bu, insanlık tarihiyle ilgili kavrayışımızdaki en büyük eksikliklerden biridir. 
görsel 7: lascauy mağarası'ndan bir resim. 
yaklaşık 15-20 bin yıl önce. 
tam olarak ne görüyoruz ve resim ne anlama geliyor? 
bazıları burada kuş başlı ve penisi ereksiyon halinde bir adamın bir bizon tarafından öldürüldüğünü öne sürüyor. 
adamın yanında ölüm anında vücuttan ayrılan ruhu sembolize ettiği düşünülen bir başka kuş var. 
eğer böyleyse resim sıradan bir av kazasını değil, bu dünyadan öteki dünyaya geçişi betimliyor demektir. 
fakat bizim bu spekülasyonlardan hangisinin doğru olduğunu bilme şansımız yok. 
bu daha ziyade, günümüz akademisyenlerinin ön kabullerini ortaya seren bir rorschach testidir, ve eski toplayıcıların inançları hakkında bir şey söylemez görsel 8: avcı toplayıcılar bu el izlerini dokuz bin yıl önce arjantin'de, "eller mağarası"nda yaptılar. 
sanki bu çok uzun süre önce ölmüş eller kayalardan çıkarak bize ulaşmaya çalışıyor. 
bu eski avcı toplayıcı dünyanın en etkileyici kalıntılarından biridir. 
fakat kimse ne anlama geldiğini bilmiyor. 
avcı toplayıcıların sosyopolitik dünyası da neredeyse hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir alan. 
yukarıda açıklandığı gibi, akademisyenler özel mülkiyetin varlığı, çekirdek aileler ve tek eşli ilişkiler gibi en temel konularda bile anlaşamıyor. 
farklı grupların farklı yapılar oluşturmuş olması çok muhtemel. 
bazıları hiyerarşik, yoğun ve en vahşi şempanze grubu gibi şiddete meyilli iken, diğerlerinin bir grup bonobo gibi rahat, barışçıl ve şehvet düşkünü olmaları muhtemeldir. 
arkeologlar 1955'te rusya'daki sungir'de bir mamut avcısı kültürüne ait 33 bin yıllık bir gömü alanı keşfettiler. 
mezarlardan birinde, etrafında yaklaşık üç bin mamut dişinden yapılmış taşla çevrili ve boncuklarla kaplı elli yıllık bir adam iskeleti buldular. 
adamın kafasında tilki dişleriyle süslenmiş bir şapka ve bileklerinde yirmi beş fildişi bilezik vardı. 
oysa aynı alandaki diğer mezarlarda çok daha az eşya bulunuyordu. 
buradan yola çıkan araştırmacılar, sungir mamut avcılarının hiyerarşik bir toplumda yaşadığını ve ölü adamın belki de grubun veya pek çok gruptan oluşan bir kabilenin lideri olduğu sonucuna vardılar, çünkü birkaç düzine grup üyesinin bu kadar çok eşyayı üretmiş olması olağandışıdır. 
arkeologlar bundan daha ilginç bir mezar da keşfettiler. 
mezarın içinde kafa kafaya gömülmüş iki iskelet vardı. 
biri 12-13 yaşlarında bir erkek çocuğuna, diğeriyse 9-10 yaşlarında bir kız çocuğuna aitti. 
erkek çocuk beş bin fildişi boncukla kaplıydı. 
tilki dişinden bir şapka ve 250 tilki dişinden bir kemeri vardı kız çocuğu 5.250 fildişi boncukla kaplıydı. 
i̇ki çocuk da küçük heykelciklerle ve pek çok fildişi nesneyle çevriliydi. 
yetenekli bir oymacı tek bir fildişi boncuk için aşağı yukarı 45 dakikaya ihtiyaç duyuyordu. 
diğer bir deyişle, iki çocuğu kaplayan 10 bin boncuk yapmak için, diğer eşyaları saymazsak bile, deneyimli bir zanaatkarın 7.500 saat, yani üç yıldan fazla çalışması lazımdı. 
sungir çocuklarının bu kadar genç yaşta kendilerini lider veya mamut avcısı olarak kanıtlamış olmaları çok düşük bir ihtimaldir. 
sadece kültürel inançlar, onların neden bu kadar gösterişli bir şekilde gömüldüğünü açıklayabilir. 
teorilerden biri, konumlarını ailelerinden aldığını ileri sürer. 
belki de bu çocuklar liderin çocuklarıydı ve kültürleri aile karizmasına veya katı halef olma kurallarına dayanıyordu. 
i̇kinci bir teoriye göre, çocuklar daha doğumlarında uzun süre önce ölmüş bazı ruhların dirilişi olarak görüldüler. 
üçüncü bir teori de çocukların gömülüşünün hayattaki statülerinden ziyade, onların nasıl öldüğünü yansıttığını ileri sürer. 
bu teoriye göre bu iki çocuk törenle kurban edilmiş ve şatafatlı bir törenle gömülmüşlerdir. 
doğru cevap ne olursa olsun, sungir çocukları 30 bin yıl önce yaşayan sapienslerin, dna'mızın gerektirdiğinin ve diğer insan ve hayvan türlerinin davranış örüntülerinin çok ötesinde sosyopolitik kodlar icat edebildiğini kanıtlamaktadır. 
savaş mı barış mı? 
sonuç olarak, avcı toplayıcı toplumlarda savaşın rolünün ne olduğuna dair bir mesele de mevcuttur. 
bazı araştırmacılar eski avcı toplayıcı toplulukları barışçıl olarak hayal ederlerken, savaş ve şiddetin de ancak tarım devrimi'nden, insanlar özel mülkiyet edinmeye başladıktan sonra ortaya çıktığını iddia ederler. 
diğer araştırmacılar ise eski avcı toplayıcı yaşantısının olağanüstü zalim ve şiddet içerdiğini öne sürerler. 
her iki düşünce de gerçeğe, zayıf arkeolojik kalıntılarla ve günümüz avcı toplayıcılarının antropolojik gözlemleriyle bağlıdır; adeta gökyüzüne inşa edilmiş şatolardır. 
antropolojik bulgular merak uyandırıcı fakat sorunludur. 
günümüzde avcı toplayıcılar genellikle kuzey kutbu civarı ve kalahari çölü gibi izole ve yerleşime uygun olmayan bölgelerde yaşamaktadır ve buralarda nüfus yoğunluğu düşük olduğundan diğer insanlarla savaşma ihtimalleri de çok düşüktür. 
ayrıca avcı toplayıcılar son zamanlarda modern devletlerin otoritesi altına girdiklerinden büyük çaplı çatışmalar da önlenmiştir. 
avrupalı araştırmacılar, büyük ve yoğun nüfuslu ve bağımsız yaşayan avcı toplayıcıları, yalnızca iki kez gözlemleme şansı buldular. 
bunlardan birincisi 19. yüzyılda kuzey amerika'nın kuzeybatısında, i̇kincisiyse 19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyıl başında kuzey avustralya'daydı. 
hem amerikan yerlilerinde hem de avustralyalı aborjinlerde sık sık silahlı çatışma olduğu gözlemlendi. 
yine de, bunun zamandan bağımsız bir olgu mu, yoksa avrupa emperyalizminin bir sonucu mu olduğu tartışmalı bir konudur. 
arkeolojik bulgular hem az hem de netlikten uzaktır. 
on binlerce yıl önce gerçekleşmiş bir savaştan günümüze hangi ufuk açıcı kanıtlar kalabilir ki? 
üstelik o zamanlar istihkam duvarları ve kaleler yoktu, toplar, top mermileri, hatta kılıç ve kalkan bile yoktu. 
eski bir mızrak ucu, savaşta da kullanılmış olabilirdi avcılıkta da. 
fosilleşmiş insan kemikleri de olup biteni anlamak açısından aynı derecede zorluk çıkarır. 
kemikteki bir kırık, bir savaşın izlerini gösteriyor olabileceği gibi bir kazayı da gösteriyor olabilir, ayrıca kemikte kırıklar ve kesikler olmaması birinin vahşice öldürülmediğini kanıtlamaz. 
ölüm, kemikte iz bırakmayan yumuşak dokuların zedelenmesiyle gerçekleşmiş olabilir. 
bundan daha da önemlisi, sanayi dönemi öncesi savaşlarda ölenlerin yüzde 90'ından fazlası silahlardan ziyade açlık, soğuk ve hastalıklardan ölüyordu. 
30 bin yıl önce bir kabilenin komşu kabileyi yenerek onu avlanma sahasından kovduğunu hayal edin. 
farz edin ki, son savaşta yenilen kabilenin 10 üyesi öldürüldü, bir sonraki yıl da aynı kabilenin 100 üyesi açlık, soğuk ve hastalıklardan öldü. 
bu 110 iskeleti ortaya çıkaran arkeologlar, bütün bu ölülerin doğal bir felakete kurban gittiği yönünde kolaycı bir çıkarım yapabilirler. 
bu kişilerin hepsinin acımasız bir savaşa kurban gittiğini nasıl bilebiliriz? 
arkeolojik bulgulara dikkatli bir şekilde yakından bakabiliriz. 
portekiz'de tarım dönemi'nin hemen öncesinden kalma 400 iskelet üzerinde yapılan bir araştırmada, iskeletlerden sadece ikisinde açık şiddet izleri tespit edildi. 
aynı dönemden kalma i̇srail'deki 400 iskelet üzerinde yapılan araştırmada ise yalnızca birinin kafatasında insan şiddeti kanıtı olabilecek bir çatlak tespit edildi. 
üçüncü bir araştırma da tuna vadisi'nde yer alan tarım öncesi yerleşimlerde yine 400 iskelet üzerinde yapıldı ve 18 iskelette şiddet izi tespit edildi. 
400 iskelette on sekiz kulağa az gibi gelebilir, ama aslında bu oldukça yüksek bir orandır. 
eğer gerçekten 18'i şiddet sebebiyle öldüyse, bu demektir ki tuna vadisi'ndeki ölümlerin yüzde 4,5'i insan şiddeti kaynaklıdır. 
savaşlar ve cinayetleri de katarsak, bugün dünya ortalaması yalnızca yüzde 1,5'dir. 
20. yüzyıl boyunca ölümlerin yalnızca yüzde 5'i insan şiddetinden kaynaklanmıştır. 
üstelik bu, tarihteki en geniş çaplı soykırımların ve en kanlı savaşların gerçekleştiği yüzyıldır. 
eğer bu keşif gerçekse, eski tuna vadisi 20. yüzyıl kadar vahşi demektir. 
tuna vadisi'ndeki umut kırıcı keşifler, diğer yörelerdeki benzer derecede umut kırıcı bulgularla da desteklenmektedir. 
sudan'da yer alan jabl sahaba'da, 59 iskeletin bulunduğu 12 bin yıllık bir mezarlık keşfedildi. 
toplam iskeletlerin yüzde 40'ına tekabül eden 24 iskeletin yanında oklar ve mızrak uçları bulundu. 
kadınlardan birinin iskeleti, on iki ayrı yara izine sahipti. 
bavyera'daki ofnet mağarası'nda arkeologlar iki çukura atılmış, çoğu kadın ve çocuk toplam 38 avcı toplayıcının kalıntılarını buldular. 
çocuklar ve bebekler de dahil, iskeletlerin yarısında insan eliyle yapılmış olduğu belli sopa ve bıçak izleri bulunuyordu. 
yetişkin erkeklere ait birkaç iskelet de ağır şiddet izleri taşıyordu. 
muhtemelen, ofnet'te bir avcı toplayıcı grubun tamamı katledilmişti. 
hangisi eski avcı toplayıcıların dünyasını daha iyi özetler: i̇srail ve portekiz'deki şiddet izi olmayan iskeletler mi, yoksa jabl sahaba ve ofnet'teki mezbahalar mı? 
cevap, hiçbiri. 
avcı toplayıcılar nasıl çok değişik dinler ve toplumsal yapılar inşa ettilerse, muhtemelen aynı şekilde çok değişik seviyelerde şiddet uyguluyorlardı. 
